言	1,1	尽,仰,言,老,畏,虫,锲,窍	出言不逊	《三国志·魏书·张郺传》郺快军败，出言不逊。”	逊谦让，有礼貌。说话粗暴无礼。	chū yán bù xùn
直言不讳	《晋书·刘隗传》臣鉴先征，窃惟今事，是以敢肆狂瞽，直言无讳。”	讳避忌，隐讳。说话坦率，毫无顾忌。	zhí yán bù huì
走	0,3	伥,空,推,忐,鉴,毛,哭,走	东奔西走	元·魏初《沁园春·留别张周卿韵》甚年来行役，交情契阔，东奔西走，水送山迎。”	到处奔波。多指为生活所迫或为某一目的四处奔走活动。	dōng bēn xī zǒu
走马观花	唐·孟郊《登科后》诗春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”	走马骑着马跑。骑在奔跑的马上看花。原形容事情如意，心境愉快多指大略地观察一下。	zǒu mǎ guān huā
诈	3,3	抱,丁,怀,叫,矢,诈,名,脱	尔虞我诈	《左传·宣公十五年》我无尔诈，尔无我虞。”	尔你；虞、诈欺骗。表示彼此互相欺骗。	ěr yú wǒ zhà
兵不厌诈	《韩非子·难一》臣闻之，繁礼君子，不厌忠信；战阵之间，不厌诈伪。”	厌嫌恶；诈欺骗。作战时尽可能地用假象迷惑敌人以取得胜利。	bīng bù yàn zhà
想	3,3	想,秦,下,丸,路,争,莺,一	朝思暮想	明·冯梦龙《警世恒言》卷二十四再说沈洪自从中秋夜见了玉姐，到如今朝思暮想，废寝忘餐。”	朝早晨；暮晚上。早晚都想念。形容非常想念或经常想着某一件事。	zhāo sī mù xiǎng
痴心妄想	明·罗贯中《平妖传》第五回谁知那道也自痴心妄想，魂颠梦倒，分明是癞蛤蟆想着天鹅肉吃。”	痴心沉迷于某人或某事的心思；妄想荒诞的打算。一心想着不可能实现的事。也指愚蠢荒唐的想法。	chī xīn wàng xiǎng
惊	1,0	似,作,明,犬,置,归,惊,众	惊弓之鸟	《战国策·楚策四》；《晋书·王鉴传》黩武之众易动，惊弓之鸟难安。”	被弓箭吓怕了的鸟不容易安定。比喻经过惊吓的人碰到一点动静就非肠怕。	jīng gōng zhī niǎo
心惊肉跳	元·无名氏《争报恩》第三折不知怎么，这一会儿心惊肉战，这一双好小脚儿再走也走不动了。”	形容担心灾祸临头，恐慌不安。	xīn jīng ròu tiào
难	1,2	惹,夭,鱼,争,防,共,难,堪	骑虎难下	《晋书·温峤传》今之事势，义无旋踵，骑猛兽安可中下哉。”唐·李白《留别广陵诸公》诗骑虎不敢下，攀龙忽堕天。”	骑在老虎背上不能下来。比喻做一件事情进行下去有困难，但情况又不允许中途停止，陷于进退两难的境地。	qí hǔ nán xià
患难之交	明·东鲁古狂生《醉醒石》第十回浦肫夫患难之交，今日年兄为我们看他，异日我们也代年兄看他。”	交交情，朋友。在一起经历过艰难困苦的朋友。	huàn nàn zhī jiāo
欲	2,2	难,添,蜉,防,树,欲,狐,鹤	飘飘欲仙	宋·苏轼《前赤壁赋》飘飘乎遗世独立，羽化而登仙。”	欲将要。飘飞上升，像要超脱尘世而成仙。多指人的感受轻松爽快。亦形容诗文、书法等的情致轻快飘逸。	piāo piāo yù xiān
摇摇欲坠	明·罗贯中《三国演义》第一百零四回众视之，见其色昏暗，摇摇欲坠。”	摇摇摇动，摇晃；坠落下。形容十分危险，很快就要掉下来，或不稳固，很快就要垮台。	yáo yáo yù zhuì
地	3,3	遇,嗷,传,珠,贞,地,领,邪	震天动地	《三国志·魏志·文帝纪》裴松之注惟黄初七年五月七日，大行皇帝崩，呜呼哀哉！于时天震地骇。”《水经注·河水》涛涌波襄，雷奔电泄，震天动地。”	震震动；动摇动。震动了天地。形容声音或声势极大。	zhèn tiān dòng dì
顶天立地	宋·释普济《五灯会元》卷五十六汝等诸人，个个顶天立地。”元·纪君祥《赵氏孤儿》第一折我韩厥是一个顶天立地的男儿。”	头顶云天，脚踏大地。形容形象高大，气慨豪迈。	dǐng tiān lì dì
鸡	0,0	途,立,彼,如,泥,蜀,鸡,煞	鸡毛蒜皮	孙犁《石猴——平分杂记》他们是为了报答你的恩情，才送给你；你倒说是鸡毛蒜皮。”	比喻无关紧要的琐碎事情。	jī máo suàn pí
鸡犬不宁	唐·柳宗元《捕蛇者说》哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。”	宁安宁。形容骚扰得厉害，连鸡狗都不得安宁。	jī quǎn bù níng
大	2,0	大,南,理,出,舍,提,胆,卷	大材小用	晋·石崇《许巢论》盖闻圣人在位，则群材必举，官才任能，轻重允宜，大任已备，则不抑大材使居小位；小材已极其分，则不以积久而合处过材之位。”	把大的材料当成小的材料用。比喻使用不当，浪费人才。	dà cái xiǎo yòng
小题大做	清·方东树《昭昧詹言》卷二十［山谷诗《云涛石》］全是以实形虚，小题大做，极远大之势可谓奇想高妙。”	指拿小题目作大文章。比喻不恰当地把小事当作大事来处理，有故意夸张的意思。	xiǎo tí dà zuò
生	3,0	独,八,生,混,症,毛,灭,征	生不逢时	《诗·大雅·桑柔》 我生不辰，逢天僤怒。”	生下来没有遇到好时候。旧时指命运不好。	shēng bù féng shí
民不聊生	《史记·张耳陈余列传》财匮力尽，民不聊生。”	聊依赖，凭借。指老百姓无以为生，活不下去。	mín bù liáo shēng
可	2,2	可,腾,神,女,罪,畏,匹,悛	势不可挡	《晋书·郗鉴传》群逆纵逸，其势不可当，可以算屈，难以力竞。”	来势迅猛，不可抵挡。	shì bù kě dǎng
高不可攀	汉·贾谊《陈政事疏·治安策》高者难攀，卑者易陵，理势然也。”	攀抓住高处的东西向上爬。高得手也攀不到。形容难以达到。也形容人高高在上，使人难接近。	gāo bù kě pān
面	0,0	紊,归,蝉,面,凡,哭,从,猴	面面俱到	清·李宝嘉《官场现形记》第五十七回这位单道台办事一向是面面俱到，不肯落一点褒贬的。”	各方面都能照顾到，没有遗漏疏忽。也指虽然照顾到各方面，但一般化。	miàn miàn jù dào
面面相觑	明·张岱《海志》舟起如簸，人皆瞑眩，蒙被僵卧，懊丧此来，面面相觑而已。”	觑看。你看我，我看你，不知道如何是好。形容人们因惊惧或无可奈何而互相望着，都不说话。	miàn miàn xiāng qù
无	1,0	无,鹤,赴,逸,行,代,蜀,鱼	无微不至	宋·魏了翁《辞免督视军马乞以参赞军事从丞相行奏札》臣窃念主忧臣辱，义不得辞，踨蹐受命，退而差辟官吏、条列事目、调遣将士，凡所以为速发之计者，靡微不周。”	微微细；至到。没有一处细微的地方不照顾到。形容关怀、照顾得非常细心周到。	wú wēi bù zhì
攻无不克	《战国策·秦策二》是知秦战未尝不胜，攻未尝不取，所当未尝不破也。”	克攻下。没有攻占不下来的。形容力量无比强大。	gōng wú bù kè
来	2,0	倒,皮,伦,背,飞,来,几,风	来龙去脉	明·吾邱瑞《运甓记·牛眠指穴》此间前冈有块好地，来龙去脉，靠岭朝山，处处合格。”	本指山脉的走势和去向。现比喻一件事的前因后果。	lái lóng qù mài
姗姗来迟	《汉书·孝武李夫人传》立而望之，偏何姗姗其来迟。”	姗姗形容走得缓慢从容。慢腾腾地来晚了。	shān shān lái chí
中	0,1	气,丹,走,中,风,名,蹶,痴	管中窥豹	南朝·宋·刘义庆《世说新语·方正》此郎亦管中窥豹，时见一斑。”	从竹管的小孔里看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分，指所见不全面或略有所得。	guǎn zhōng kuī bào
中原逐鹿	《史记·淮阴侯列传》秦失其鹿，天下共逐之。”	指群雄并起，争夺天下。	zhōng yuán zhú lù
不	1,1	作,息,千,齐,供,不,豹,铺	目不转睛	明·冯梦龙《警世通言》卷十一老婆婆看着小官人，目不转睛，不觉两泪交流。”	眼珠子一动不动地盯着看。形容注意力集中。	mù bù zhuǎn jīng
怒不可遏	清·李宝嘉《官场现形记》第二十七回贾大少爷正在自己动手掀王师爷的铺盖，被王师爷回来从门缝里瞧见了，顿时气愤填膺，怒不可遏。”	遏止。愤怒地难以抑制。形容十分愤怒。	nù bù kě è
迫	0,3	畏,八,背,达,迫,服,革,翻	从容不迫	《旧唐书·刘世龙传》而思礼以为得计，从容自若，尝与相忤者，必引令枉诛。”	从容不慌不忙，很镇静；不迫不急促。不慌不忙，沉着镇定。	cóng róng bù pò
迫不及待	清·李汝珍《镜花缘》第六回且系酒后游戏，该仙子何以迫不急待。”	近紧急。急迫得不能等待。形容心情急切。	pò bù jí dài
丝	1,1	品,心,丝,正,摸,弦,匹,络	蛛丝马迹	清·王家贲《别雅序》大开通同转假之门，泛滥浩博，几凝天下无字不可通用，而实则蛛丝马迹，原原本本，具在古书。”	从挂下来的蜘蛛丝可以找到蜘蛛的所在，从马蹄的印子可以查出马的去向。比喻事情所留下的隐约可寻的痕纪线索。	zhū sī mǎ jì
一丝不苟	清·吴敬梓《儒林外史》第四回上司访知，见世叔一丝不苟，升迁就在指日。”	苟苟且，马虎。指做事认真细致，一点儿不马虎。	yī sī bù gǒu
大	1,2	豺,舍,破,照,浅,拙,阿,大	粗心大意	宋·朱熹《朱子语类·学四》去尽皮方见肉，去尽肉方见骨，终骨方见髓，使粗心大气不得。”	粗粗蔬。指做事马虎，不细心。	cū xīn dà yì
胆大心细	《旧唐书·孙思邈传》胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”	形容办事果断，考虑周密。	dǎn dà xīn xì
为	1,2	接,为,瞎,劳,逐,秦,藉,硬	转危为安	《晋书·谢安传》隐居会稽东山，年逾四十复出为桓温司马，累迁中书、司徒等要职，晋室赖以转危为安。”	由危险转为平安（多指局势或病情）。	zhuǎn wēi wéi ān
古为今用	无	批判地继承文化遗产，使之为今天的无产阶级政治服务。	gǔ wéi jīn yòng
当	3,0	一,绎,供,瞻,振,当,之,画	当仁不让	《论语·卫灵公》子曰‘当仁，不让于师。’”	原指以仁为任，无所谦让指遇到应该做的事就积极主动去做，不推让。	dāng rén bù ràng
锐不可当	《后汉书·吴汉传》其锋不可当。”	锐锐气；当抵挡。形容勇往直前的气势，不可抵挡。	ruì bù kě dāng
永	0,2	黄,沾,散,伦,悦,永,神,竹	一劳永逸	汉·班固《封燕然山铭》兹可谓一劳而久逸，暂费而永无宁者也。”	逸安逸。辛苦一次，把事情办好，以后就可以不再费力了。	yī láo yǒng yì
永垂不朽	《魏书·高祖纪下》虽不足纲范万度，永垂不朽，且可释滞目前，釐整时务。”	垂留传后世；朽腐烂，磨灭。指光辉的事纪伟大的精神永远流传，不会磨灭。	yǒng chuí bù xiǔ
大	0,0	珠,盖,余,怡,拈,赤,汹,大	大是大非	徐迟《歌德巴赫猜想》一页一页的历史写出来了，大是大非，终于有了无私的公论。”	指带有原则性、根本性的是非问题。	dà shì dà fēi
大公无私	汉·马融《忠经·天地神明》忠者中也，至公无私。”	指办事公正，没有私心。现多指从集体利益出发，毫无个人打算。	dà gōng wú sī
关	2,3	善,窍,诲,碧,虎,关,调,了	息息相关	无	息呼吸时进出的气吸也相互关联。形容彼此的关系非常密切。	xī xī xiāng guān
漠不关心	叶圣陶《英文教授》好比看古代或是异国的故事，漠不关心。”	漠冷淡。态度冷淡，毫不关心。	mò bù guān xīn
狼	2,1	年,置,崖,潮,烹,女,狼,当	豺狼成性	唐·骆宾王《为徐敬业讨武氏檄》加以虺蜴为心，豺狼成性。”	象豺狼一样凶恶残暴成了习性。形容为人残暴。	chái láng chéng xìng
鬼哭狼嚎	元·无名氏《马陵道》第二折可怎生神嚎鬼哭，雾惨云昏，白日为幽。”	形容大声哭叫，声音凄厉。	guǐ kū láng háo
惊	2,0	惊,噤,安,落,条,力,美,凛	惊天动地	唐·白居易《李白墓》诗可怜荒冢穷泉骨，曾有惊天动地文。”	惊惊动；动震撼。使天地惊动。形容某个事件的声势或意义极大。	jīng tiān dòng dì
打草惊蛇	宋·郑文宝《南唐近事》王鲁为当涂宰，颇以资产为务，会部民连状诉主簿贪贿于县尹。鲁乃判曰‘汝虽打草，吾已惊蛇。’”	打草惊了草里的蛇。原比喻惩罚了甲而使乙有所警觉多比喻做法不谨慎，反使对方有所戒备。	dǎ cǎo jīng shé
名	0,0	待,辙,名,继,奋,麟,藏,遏	名不副实	汉·祢衡《鹦鹉赋》惧名实之不副，耻才能之无奇。”三国·魏·刘邵《人物志·效难》中情之人，名不副实，用之有效。”	副相称，符合。名声或名义和实际不相符。指空有虚名。	míng bù fù shí
名不虚传	《史记·游侠列传》然其私意廉洁退让，有足称者，名不虚言，士不虚附。”	虚假。传出的名声不是虚假的。指实在很好，不是空有虚名。	míng bù xū chuán
撼	1,2	慎,高,鸦,快,撼,素,烹,食	蚍蜉撼树	唐·韩愈《调张籍》诗蚍蜉撼大树，可笑不自量。”	蚂蚁想摇动大树。比喻自不量力。	pí fú hàn shù
震撼人心	《后汉书·任隗传》窦宪秉权，专作威福，内外朝臣莫不震撼。”	撼摇动。指某件事对人内心震动很大。	zhèn hàn rén xīn
头	1,1	孜,秦,黄,浊,头,烦,屡,珠	彻头彻尾	宋·朱熹《答胡季随书》近日学者说得太高了，意思都不确实，不曾见理会得一书一事，彻头彻尾。”	彻通，透。从头到尾，全部，十足的意思。	chè tóu chè wěi
从头到尾	《朱子全书·孟子三》是金声底，从头到尾只是金声；是玉声底，从头到尾只是玉声；是丝竹之声，从头到尾只是丝竹之声。”	从开头到结尾。指某件事物的全过程或全部内容。	cóng tóu dào wěi
女	2,3	鼎,朽,冷,女,痛,叹,发,尸	善男信女	《金刚经·善现启请分》善男子，善女子，发阿耨多罗三藐三菩提心。”	佛教用语。原指皈依佛法的男女泛指信仰佛教的男男女女。	shàn nán xìn nǚ
男耕女织	明·赵弼《青城隐者记》女织男耕，桑麻满圃。”	封建社会中的小农经济，一家一户经营，男的种田，女的织布。指全家分工劳动。	nán gēng nǚ zhī
寸	0,2	明,取,寸,鬼,掉,梦,沥,若	鼠目寸光	无	形容目光短浅，没有远见。	shǔ mù cùn guāng
寸步不离	南朝·梁·任昿《述异记》吴黄龙中，吴郡海盐有陆东，妻朱氏，亦有容止，夫妻相重，寸步不离，时人号为比肩人。”	寸步形容距离很近。原指夫妻和睦，一步也不离开。现在泛指两人感情好，总在一起。	cùn bù bù lí
东	0,1	鲜,硬,栩,吊,潭,弱,沥,东	声东击西	《淮南子·兵略训》故用兵之道，示之以柔而迎之以刚，示之以弱而乘之以强，为之以歙而应之以张，将欲西而示之以东，……”唐·杜佑《通典·兵六》说声言击东，其实击西。”	声声张。指造成要攻打东边的声势，实际上却攻打西边。是使对方产生错觉以出奇制胜的一种战术。	shēng dōng jī xī
东倒西歪	元·曾瑞卿《留鞋记》第二折哎，却原来醉醺醺东倒西歪。”	指行走不稳，身不由主。也形容物体倾斜不正。	dōng dǎo xī wāi
自	0,2	自,恐,脉,玩,丹,悬,怙,洋	沾沾自喜	《史记·魏其武安侯列传》魏其者，沾沾自喜耳。”	形容自以为不错而得意的样子。	zhān zhān zì xǐ
自命不凡	清·淮阴百一居士《壶天录》娄县沈童者，年甫冠，习帖括，自命不凡，有太阿出匣遽化长虹之概。”	自命自认为；凡平凡。自以为不平凡，比别人高明。	zì mìng bù fán
心	3,3	存,心,食,今,运,川,右,拾	掉以轻心	唐·柳宗元《答韦中立论师道书》故吾每为文章，未尝敢以轻心掉之。”	掉摆动；轻轻率。对事情采取轻率的漫不经心的态度。	diào yǐ qīng xīn
触目惊心	唐·韩愈《昌黎集·贞曜先生墓志铭》及其为诗，刿目怵心。”	看见某种严重情况，心里感到震惊。	chù mù jīng xīn
急	3,1	目,墙,急,水,返,赤,贞,紊	狗急跳墙	《敦煌变文集·燕子赋》人急烧香，狗急蓦墙。”	狗急了也能跳过墙去。比喻坏人在走投无路时豁出去，不顾一切地捣乱。	gǒu jí tiào qiáng
燃眉之急	宋·释普济《五灯会元》卷十六问‘如何是急切一句？’师曰‘火烧眉毛。’”《文献通考·市籴二》元祐初，温公入相，诸贤并进用，革新法之病民者，如救眉燃，青苗、助役其尤也。”	燃烧。火烧眉毛那样紧急。形容事情非常急迫。	rán méi zhī jí
不	2,2	力,行,猴,不,耳,牢,焉,裁	打抱不平	清·曹雪芹《红楼梦》第四十五回气的我只有替平儿打抱不平。”	遇见不公平的事，挺身而出，帮助受欺负的一方。	dǎ bào bù píng
颠扑不破	《朱子全书·性理三》既能体之而乐，则亦不患不能守，须如此而言，方是颠扑不破，绝渗漏，无曹耳。”	颠跌；扑敲。无论怎样摔打都破不了。比喻理论学说完全正确，不会被驳倒推翻。	diān pū bù pò
心	2,2	交,惚,草,心,之,择,遗,扬	沁人心脾	宋·林洪《冷泉亭》诗一泓清可沁诗脾。”	沁渗入。原指芳香凉爽的空气或饮料使人感到舒适。也形容诗歌和文章优美动人，给人清新爽朗的感觉。	qìn rén xīn pí
动人心弦	魏巍《依依惜别的深情》这些动人心弦的赠礼，使得另一些战士们难熬了。”	把心比作琴，拨动了心中的琴弦。形容事物激动人心。	dòng rén xīn xián
屈	3,1	效,牛,余,渝,屈,永,非,热	能屈能伸	《易·系辞下》尺蠖之屈，以求信也；龙蛇之蛰，以存身也。”	能弯曲也能伸直。指人在失意时能忍耐，在得志时能大干一番。	néng qū néng shēn
威武不屈	《孟子·滕文公下》富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。此之大丈夫。”	威武权势，武力；屈屈服。强暴的压力不能使之屈服。表示坚贞顽强。	wēi wǔ bù qū
凤	3,0	吊,嗷,凤,掉,奸,代,巧,貌	凤毛麟角	南朝·宋·刘义庆《世说新语·容止》大奴固自有凤毛。”《南史·谢超宗传》超宗殊有凤毛。”《北史·文苑传序》学者如牛毛，成者如麟角。”	凤凰的羽毛，麒麟的角。比喻珍贵而稀少的人或物。	fèng máo lín jiǎo
攀龙附凤	汉·扬雄《法言·渊骞》攀龙鳞，附凤翼。”	指巴结投靠有权势的人以获取富贵。	pān lóng fù fèng
而	2,2	焉,所,而,拾,咎,汹,鱼,阿	似是而非	《庄子·山木》周将处夫材与不材之间；材与不材之间，似之而非也。”《孟子·尽心下》孔子曰‘恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也。’”	似象；是对；非不对∶象是对的，实际上不对。	sì shì ér fēi
侃侃而谈	《论语·乡党》朝，与下大夫言，侃侃如也。”	侃侃理直气壮，从容不迫。理直气壮、从容不迫地说话。	kǎn kǎn ér tán
藉	3,3	子,棋,潭,四,辟,藉,匠,声	杯盘狼藉	《史记·滑稽列传》日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错，杯盘狠藉。”	狼藉象狼窝里的草那样散乱。杯子盘子乱七八糟地放着。形容吃喝以后桌面杂乱的样子。	bēi pán láng jí
声名狼藉	《史记·蒙恬列传》言其恶声狼藉，布于诸国。”	声名名誉；狼藉杂乱不堪。名声败坏到了极点。	shēng míng láng jí
杀	0,0	低,绰,藉,重,奇,尊,蹶,杀	杀鸡吓猴	姚雪垠《李自成》第二卷第二十一章猜到皇上有杀鸡吓猴之意，心中七上八下，半天没有做声。”	杀鸡给猴子看。比喻用惩罚一个人的办法来警告别的人。	shā jī xià hóu
杀气腾腾	元·无名氏《气英布》第四折杀气腾腾蔽远空，一声传语似金钟，两家赌战分成败，只在来人启口中。”	杀气凶恶的气势；腾腾气势旺盛的样子。形容充满了要杀人的凶狠气势。	shā qì téng téng
之	2,2	改,惶,之,讽,换,漫,惊,孜	前车之鉴	《荀子·成相》前车已覆，后未知更何觉时！”汉·刘向《说苑·善说》前车覆，后车戒。”	鉴镜子，为教训。前面车子翻倒的教训。比喻先前的失败，可以做为以后的教训。	qián chē zhī jiàn
贪天之功	《左传·僖公二十四年》窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功，以为己力乎？”	贪贪图。把天所成就的功绩说成是自己的力量。现指抹杀群众或领导的力量，把功劳归于自己。	tān tiān zhī gōng
想	3,2	事,矢,想,按,朝,角,中,忑	思前想后	明·许仲琳《封神演义》第五十二回且闻太师见后无袭兵，领人马徐徐而行；又见折了余庆，辛环带伤，太师十分不乐，一路上思前想后。”	思考虑；前前因；后后果。对事情发生的缘由，发展后果，作再三考虑。	sī qián xiǎng hòu
前思后想	清·李汝珍《镜花缘》第六十六回他既得失心重，未有不前思后想。”	往前想想，再退后想想。形容一再考虑。	qián sī hòu xiǎng
立	3,2	立,欲,小,腾,快,转,虚,驴	破旧立新	无	破除旧的，建立新的。	pò jiù lì xīn
亭亭玉立	明·张岱《公祭祁夫人文》一女英迈出群，亭亭玉立。”	亭亭高耸直立的样子。形容女子身材细长。也形容花木等形体挺拔。	tíng tíng yù lì
前	1,1	自,垂,朽,欺,前,窥,性,裁	承前启后	明·朱国祯《涌幢小品·曾有萩赠文》公承前草创，启后规模，此之功德，垂之永久。”	承承接；启开创。承接前面的，开创后来的。指继承前人事业，为后人开辟道路。	chéng qián qǐ hòu
惩前毖后	《诗经·周颂·小毖》予其惩而毖后患。”	惩警戒；毖谨慎。指批判以前所犯的错误，吸取教训，使以后谨慎些，不致再犯。	chéng qián bì hòu
同	0,1	虽,车,共,有,苟,正,同,怀	求同存异	无	求寻求；存保留；异不同的。找出共同点，保留不同意见。	qiú tóng cún yì
同甘共苦	《战国策·燕策一》燕王吊死问生，与百姓同其甘苦。”	甘甜。共同享受幸福，共同担当艰苦。	tóng gān gòng kǔ
大	0,0	计,熟,动,启,大,几,丝,绎	大言不惭	《论语·宪问》子曰‘其言之不怍，则为之也难。’”宋·朱熹注大言不惭，则无必为之志，而不自度其能否也。欲践其言，其不难哉！”	说大话，不感到难为情。	dà yán bù cán
大逆不道	《史记·高祖本纪》天下所不容，大逆无道。”《汉书·杨恽传》为妖恶言，大逆不道，请逮捕治。”	逆叛逆；道指封建道德；不道违反封建道德。旧时统治阶级对破坏封建秩序的人所加的重大罪名。	dà nì bù dào
齐	3,3	川,存,寸,齐,路,渭,叹,螳	参差不齐	《诗经·周南·关雎》参差荇菜，左右采之。”汉·扬雄《法言·序目》国君将相，卿士名臣，参差不齐，一概诸圣。”	参差长短、高低不齐。形容水平不一或很不整齐。	cēn cī bù qí
错落不齐	《晋书·卫恒传》纤波浓点，错落期间。”	形容极不整齐。	cuò luò bù qí
前	0,1	做,苦,命,凤,前,征,鼻,克	瞻前顾后	战国楚·屈原《离骚》瞻前而顾后兮，相观民之计极。”	瞻向前看；顾回头看。看看前面，又看看后面。形容做事之前考虑周密慎重。也形容顾虑太多，犹豫不决。	zhān qián gù hòu
前赴后继	唐·孙樵《祭梓潼神君文》跛马愠仆，前仆后踣。”	前面的冲上去了，后面的紧跟上来。形容不断投入战斗，奋勇冲杀向前。	qián fù hòu jì
持	0,1	逆,紊,热,持,怕,先,品,堂	坚持不懈	《清史稿·刘体重传》煦激励兵团，坚持不懈，贼穷蹙乞降，遂复濮州。”	懈松懈。坚持到底，一点不忪懈。	jiān chí bù xiè
持之以恒	清·曾国藩《家训喻纪泽》尔之短处，在言语欠钝讷，举止欠端重，看书不能深入，而作文不能峥嵘。若能从此三事上下一番苦功，进之以猛，持之以恒，不过一二年，自尔精进而不觉。”	持坚持；恒恒心。长久坚持下去。	chí zhī yǐ héng
南	0,0	读,手,碧,运,南,分,听,寝	南腔北调	清·赵翼《檐曝杂记》卷一每数十步间一戏台，南腔北调，备四方之乐。”	原指戏曲的南北腔调。现形容说话口音不纯，搀杂着方言。	nán qiāng běi diào
南辕北辙	《战国策·魏策四》犹至楚而北行也。”	想往南而车子却向北行。比喻行动和目的正好相反。	nán yuán běi zhé
心	1,1	屡,长,落,散,鼻,心,可,寒	提心吊胆	明·吴承恩《西游记》第十七回众僧闻得此言，一个个提心吊胆，告天许愿。”	形容十分担心或害怕。	tí xīn diào dǎn
死心塌地	元·无名氏《鸳鸯被》第四折这洛阳城刘员外，他是个有钱贼，只要你还了时方才死心塌地。”	原指死了心，不作别的打算常形容打定了主意，决不改变。	sǐ xīn tā dì
改	0,0	猿,固,文,嗤,吞,改,貂,老	改天换地	丁玲《杜晚香》外边的惊天动地，改天换地，并没有震动过这偏僻的山沟。”	彻底改变原来的面貌。指改造社会，改造自然。	gǎi tiān huàn dì
改邪归正	明·施耐庵《水浒全传》第九十一回将军弃邪归正，与宋某等同替国家出力，朝廷自当重用。”	邪不正当、不正派；归回到。从邪路上回到正路上来，不再做坏事。	gǎi xié guī zhèng
心	3,3	难,寒,以,俱,苦,渝,心,转	促膝谈心	唐·田颖《揽云台记》即有友人，不过十余知音之侣，来则促膝谈心，率皆圣贤之道，不敢稍涉异言。”	促靠近；促膝膝碰膝，坐得很近。形容亲密地谈心里话。	cù xī tán xīn
赤胆忠心	明·汤显祖《还魂记·淮警》贼子豪雄是李全，忠心赤胆向胡天，靴尖踢倒长天堑，却笑江南土不坚。”	赤比喻真纯。形容十分忠诚。	chì dǎn zhōng xīn
息	1,3	竹,惶,丸,卑,空,万,息,可	奄奄一息	明·冯梦龙《东周列国志》第八十七回惠王亲往问疾，见痤病势已重，奄奄一息。”	奄奄呼吸微弱的样子。只剩下一口气。形容临近死亡。	yǎn yǎn yī xī
气息奄奄	晋·李密《陈情表》但以刘日薄西山，乞息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。”	形容呼吸微弱，快要断气的样子。也比喻事物衰败没落，即将灭亡。	qì xī yān yān
知	1,0	始,冷,停,知,时,寒,龙,仗	知己知彼	《孙子·谋攻》知己知彼，百战不殆。”	原意是如果对敌我双方的情况都能了解透彻，打起仗来就可以立于不败之地。泛指对双方情况都很了解。	zhī jǐ zhī bǐ
自知之明	《老子》第三十三章知人者智也，自知者明也。”	自知自己了解自己；明看清事物的能力。指了解自己的情况，对自己有正确的估计。	zì zhī zhī míng
向	2,2	之,观,硬,靡,向,功,胆,分	欣欣向荣	晋·陶潜《归去来辞》木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。”	欣欣形容草木生长旺盛；荣茂盛。形容草木长得茂盛。比喻事业蓬勃发展，兴旺昌盛。	xīn xīn xiàng róng
人心向背	明·余继登《典故纪闻》卷四顾自古国家未有不以勤而兴以怠而衰者，天命去留，人心向背，皆决于是。”	向归向，指拥护；背背离，指反对。指人民大众的拥护或反对。	rén xīn xiàng bèi
暇	2,3	管,拾,暇,义,补,堪,觑,为	应接不暇	南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》从山阴道上行，山川自相应发，使人应接不暇。”	暇空闲。原形容景物繁多，来不及观赏多形容来人或事情太多，应付不过来。	yìng jiē bù xiá
目不暇接	南朝宋·刘义庆《世说新语·言语》从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇。”	指东西多，眼睛都看不过来。	mù bù xiá jiē
不	2,2	世,诈,枪,怪,合,子,不,惨	闷闷不乐	明·罗贯中《三国演义》第十八回意欲弃布他往，却又不忍；又恐被人嗤笑。乃终日闷闷不乐。”	闷闷心情不舒畅，心烦。形容心事放不下，心里不快活。	mèn mèn bù lè
络绎不绝	《后汉书·南匈奴传》窜逃入塞者络绎不绝。”	形容行人车马来来往往，接连不断。	luò yì bù jué
有	2,2	加,伥,有,浊,蜀,公,逊,瞻	炯炯有神	明·李开先《闲居集·九·泾野吕亚卿传》先生头颅圆阔，体貌丰隆，海口童颜，轮耳方面，两目炯炯有神，须虽整秀，异不多耳。”	炯炯明亮的样子。形容人的眼睛发亮，很有精神。	jiǒng jiǒng yǒu shén
念念有词	明·吴承恩《西游记》手里捻珠，口内念念有词，往那巽地上吹了一口气，忽的吹降去，便是一狂风。”	念念连续不断地念叨。旧指和尚念经，现指低声自语或含糊不清地说个不停。	niàn niàn yǒu cǐ
不	2,2	犹,嗷,不,烦,吁,浑,悦,历	良莠不分	清·李宝嘉《官场现形记》第五十六回且说彼时捐例大开，各省侯补人员十分拥挤，其中鱼龙混杂，良莠不齐。”	莠狗尾草，很象谷子，常混在禾苗中∶人坏人都有，混杂在一起，难以分辨。	liáng yǒu bù fēn
临危不惧	《邓析子·无厚》死生自命，贫富贱者，不知时也，故临难不惧。”	临遇到；危危险；惧怕。遇到危难的时候，一点也不怕。	lín wēi bù jù
一	0,2	费,玉,偿,诚,一,匹,坐,阿	济济一堂	《尚书·大禹谟》济济有众，咸听朕命。”	济济形容人多。形容很多有才能的人聚集在一起。	jǐ jǐ yī táng
一蹶不振	汉·刘向《说苑·说丛》一噎之故，绝谷不食，一蹶之故，却足不行。”	蹶栽跟头；振振作。一跌倒就再也爬不起来。比喻遭受一次挫折以后就再也振作不起来。	yī jué bù zhèn
而	2,1	毖,宁,运,彼,丝,而,螳,底	和而不同	《论语·子路》君子和而不同，小人同而不和。”	和和睦；同苟同⊥睦地相处，但不随便附和。	hé ér bù tóng
平心而论	清·纪昀《阅微草堂笔记·滦阳消夏录一》平心而论，王弻始变旧说，为宋学之萌芽。”	平心心情平和，不动感情；论评论。平心静气地给予客观评价。	píng xīn ér lùn
风	3,1	怙,主,奇,风,紊,立,藉,我	威风凛凛	明·罗贯中《三国演义》第七回看那少年，生得身长八尺，浓眉大眼，阔面重颐，威风凛凛。”	威风威严的气概；凛凛严肃，可敬畏的样子。形容声势或气派使人敬畏。	wēi fēng lǐn lǐn
弱不禁风	唐·杜甫《江雨有怀郑典设诗》乱波纷披已打岸，弱云狼藉不禁风。”	禁承受。形容身体娇弱，连风吹都经受不起。	ruò bù jīn fēng
目	0,3	流,向,形,悸,才,辙,似,目	历历在目	唐·杜甫《历历》诗历历开元事，分明在眼前。”	历历清楚，分明的样子。指远方的景物看得清清楚楚，或过去的事情清清楚楚地重现在眼前。	lì lì zài mù
目光炯炯	清·叶廷琯《鸥陂渔话·葛苍公传》先达葛苍公讳麟，号瞿庵，性敏多才，状奇伟，目光炯炯有英气，胆力过人。”	炯炯明亮的样子。两眼明亮有神。	mù guāng jiǒng jiǒng
测	3,3	题,测,学,名,老,骑,耕,赤	深不可测	明·袁宏道《吼山》山下石骨为匠者搜去，积水为潭，望之洞黑如墨汁，深不可测。”	深得无法测量。比喻对事物的情况捉摸不透。	shēn bù kě cè
人心叵测	《新唐书·尹愔传》吾门人多矣，尹子叵测也。”	叵不可。人的心地不可探测。形容人心险恶。	rén xīn pǒ cè
血	1,3	血,通,供,斤,暮,寒,经,秦	呕心沥血	唐·李商隐《李长吉小传》是儿要当呕出心乃已尔。”唐·韩愈《归彭城》诗刳肝以为纸，沥血以书辞。”	呕吐；沥一滴一滴。比喻用尽心思。多形容为事业、工作、文艺创作等用心的艰苦。	ǒu xīn lì xuè
碧血丹心	《庄子·外物》苌弘死于蜀，藏其血，三年而化为碧。”	满腔正义的热血，一颗赤诚的红心。形容十分忠诚坚定。	bì xuè dān xīn
龙	0,1	暮,鹤,左,丧,龙,影,死,处	画龙点睛	唐·张彦远《历代名画记·张僧繇》金陵安乐寺四白龙不点眼睛，每云‘点睛即飞去。’人以为妄诞，固请点之。须臾，雷电破壁，两龙乘云腾去上天，二龙未点眼者见在。”	原形容梁代画家张僧繇作画的神妙多比喻写文章或讲话时，在关键处用几句话点明实质，使内容生动有力。	huà lóng diǎn jīng
龙潭虎穴	元·无名氏《昊天塔》第三折不甫能撞开了天关地户，跳出这龙潭虎窟。”	龙潜居的深水坑，老虎藏身的巢穴。比喻极险恶的地方。	lóng tán hǔ xué
狼	1,0	木,血,走,仰,裁,忘,漠,狼	狼子野心	《左传·宣公四年》谚曰狼子野心。是乃狼也，其可畜乎？”	狼子狼崽子。狼崽子虽幼，却有凶恶的本性。比喻凶暴的人居心狠毒，习性难改。	láng zǐ yě xīn
如狼似虎	《尉缭子·武议》一人之兵，如狼似虎，如风如雨，如雷如霆，震震冥冥，天下皆惊。”	象狼和虎一样凶狠。比喻非常凶暴残忍。	rú láng sì hǔ
彼	3,3	藉,软,裹,彼,首,群,覆,思	顾此失彼	明·冯梦龙《东周列国志》第七十六回分军为三一军攻麦城，一军攻纪南城，大五率大军直捣郢都，彼疾雷不及掩耳，顾此失彼，二城若破，郢不守矣。”	顾了这个，丢了那个。形容忙乱或慌张的情景。	gù cǐ shī bǐ
由此及彼	清·夏敬渠《野叟曝言》第66回遇着通晓之人，就虚心请问，由此及彼，铢积寸累，自然日有进益。”	此这个；彼那个。由这一现象联系到那一现象。	yóu cǐ jí bǐ
牛	0,1	牛,代,措,独,患,具,众,做	泥牛入海	宋·释道原《景德传灯录》卷八我见两个泥牛斗入海，直至如今无消息。”	泥塑的牛掉到海里。比喻一去不再回来。	ní niú rù hǎi
牛鬼蛇神	唐·李贺《李贺集序》鲸吸鳌掷，牛鬼蛇神，不足为其虚荒诞幻也。”	牛头的鬼，蛇身的神。原形容虚幻怪诞比喻社会上形形色色的坏人。	niú guǐ shé shén
不	2,2	作,忠,不,灭,手,命,蒜,强	刚正不阿	明·余继登《典故纪闻》卷十四有正大不阿，不行私谒者，便以为不贤。”	阿迎合，偏袒。刚强正直，不逢迎，无偏私。	gāng zhèng bù ē
赞叹不已	清·吴敬梓《儒林外史》第34回庄绍光看了，赞叹不已。”	已止，完。连声赞赏不止。	zàn tàn bù yǐ
所	1,1	直,悦,烹,宁,惶,成,驴,所	无所事事	无	事事前一事”为动词，做；后一事”为名词，事情。闲着什么事都不干。	wú suǒ shì shì
在所不辞	郭沫若《郑成功》第二章国姓爷和你是我的重生父母，只要能够为你们效劳，我就献出生命，在所不辞。”	决不推辞（多用在冒险犯难）。	zài suǒ bù cí
不	1,1	川,丧,垂,诈,羊,味,不,自	供不应求	巴金《忆觉醒与活动》当时在成都新的书报很受欢迎，常常供不应求。”	供供给，供应；求需求，需要。供应不能满足需求。	gōng bù yìng qiú
罪不容诛	《汉书·游侠传序》况于郭解之伦，以匹夫之细，窃杀生之权，其罪已不容诛矣。”	诛把罪人杀死。罪恶极大，杀了也抵不了所犯的罪恶。	zuì bù róng zhū
取	0,2	苍,体,依,取,瞻,怀,虞,明	杀鸡取卵	《伊索寓言》	卵蛋。为了要得到鸡蛋，不惜把鸡杀了。比喻贪图眼前的好处而不顾长远利益。	shā jī qǔ luǎn
取而代之	《史记·项羽本纪》秦始皇游会稽，渡浙江，梁与籍俱观，籍曰‘彼可取而代也。’”	指夺取别人的地位而由自己代替。现也指以某一事物代替另一事物。	qǔ é dài zhī
鼠	3,2	忑,麟,覆,鼠,皮,行,车,华	抱头鼠窜	《汉书·蒯通传》始常山王、成安君故相与为刎颈之交，及争张黡、陈释之事，常山王奉头鼠窜，以归汉王。”	抱着头，象老鼠那样惊慌逃跑。形容受到打击后狼狈逃跑。	bào tóu shǔ cuàn
胆小如鼠	《魏书·汝阴王天赐传》言同百舌，胆若鼷鼠。”	胆子小得象老鼠。形容非常胆小。	dǎn xiǎo rú shǔ
首	3,1	备,瞑,首,四,汹,民,翼,杯	畏首畏尾	《左传·文公十七年》畏首畏尾，身其余几？”	畏怕，惧。前也怕，后也怕。比喻做事胆子小，顾虑多。	wèi shǒ wèi wěi
痛心疾首	《左传·成公十三年》诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，匿就寡人。”	疾首头痛。形容痛恨到了极点。	tòng xīn jí shǒu
识	3,2	相,寸,识,兽,彻,行,于,披	老马识途	《韩非子·说林上》管仲、隰朋从于桓公伐孤竹，春往冬返，迷惑失道。管仲曰‘老马之智可用也。’乃放老马而随之。遂得道。”	老马认识路。比喻有经验的人对事情比较熟悉。	lǎo mǎ shí tú
素不相识	元·尚仲贤《柳毅传书》第四折我与你素不相识，一旦为你寄书，因而戏言，岂意遂为眷属。”	素平素，向来。向来不认识。	sù bù xiāng shí
通	2,2	倒,运,恒,通,我,目,石,哺	博古通今	《孔子家语·观周》吾闻老聃博古知今。”	通通晓；博广博，知道得多。对古代的事知道得很多，并且通晓现代的事情。形容知识丰富。	bó gǔ tōng jīn
披古通今	无	披翻阅。通通晓。研究历史，通晓古今。	pī gǔ tōng jīn
绝	3,2	左,挖,迟,有,绝,迷,腔,层	空前绝后	宋·赵佶《宣和画谱》顾（顾恺之，晋代画家）冠于前，张（张僧繇，南朝梁代画家）绝于后，而道子（吴道子，唐代画家）乃兼有之。”	从前没有过，今后也不会再有。夸张性地形容独一无二。	kōng qián jué hòu
滔滔不绝	五代后周·王仁裕《开元天宝遗事·走丸之辩》张九龄善谈论，每与宾客议论经旨，滔滔不竭，如下阪走丸也。”	滔滔形容流水不断。象流水那样毫不间断。指话很多，说起来没个完。	tāo tāo bù jué
安	3,3	传,悸,安,朝,懈,甘,辙,鞭	坐立不安	明·施耐庵《水浒全传》第四十回自从哥哥吃官事，兄弟坐立不安，又无路可救。”	坐着也不是，站着也不是。形容心情紧张，情绪不安。	zuò lì bù ān
忐忑不安	清·吴趼人《糊涂世界》卷九两道听了这话，心里忐忑不定。”	忐忑心神不定。心神极为不安。	tǎn tè bù ān
闻	3,3	跳,群,闻,易,猴,稽,皮,平	默默无闻	《晋书·祖纳传》仆虽无无，非志不立，故疾没世而无闻焉。”	无声无息，没人知道。指没有什么名声。	mò mò wú wén
听而不闻	《老子》第十四章听之不闻名曰希。”《礼记·大学》心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。”	闻听。听了跟没听到一样。形容不关心，不在意。	tīng ér bú wén
不	1,1	不,青,渝,杯,定,容,付,栩	少不更事	《隋书·李雄传》吾儿既少，更事未多。”	少年轻；更经历。年纪轻，没有经历过什么事情。指经验不多。	shào bù gēng shì
情不自禁	南朝梁·刘遵《七夕穿针》诗步月如有意，情来不自禁。”	禁抑制。感情激动得不能控制。强调完全被某种感情所支配。	qíng bù zì jìn
不	2,1	奸,悬,莺,私,亭,味,甘,不	马不停蹄	元·王实甫《丽春堂》第二折赢的他急难措手，打的他马不停蹄。”	比喻不停顿地向前走。	mǎ bù tíng tí
萎靡不振	唐·韩愈《送高闲上人序》颓堕委靡，溃败不可收失。”	萎靡颓丧。形容精神不振，意志消沉。	wěi mǐ bù zhèn
白	1,0	顾,真,抱,白,吞,华,度,年	白发苍苍	唐·韩愈《祭十二郎文》吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。”	苍苍灰白色。头发灰白。形容人的苍老。	bái fà cāng cāng
不白之冤	明·冯梦龙《东周列国志》第四十二回唅之逃，非贪生怕死，实欲为太叔伸不白之冤耳！”	白搞清楚。没有得到辩白或洗刷的冤屈。	bù bái zhī yuān
有	2,2	姗,有,抱,诛,路,风,凡,革	津津有味	汉·王褒《洞箫赋》哀悁悁之可怀兮，良醰醰而有味。”	津津兴趣浓厚的样子。指吃得很有味道或谈得很有兴趣。	jīn jīn yǒu wèi
井井有条	《荀子·儒效》井井兮其有理也。”	井井形容有条理。形容说话办事有条有理。	jǐng jǐng yǒu tiáo
之	2,2	之,倒,作,步,珠,抱,妙,梁	井底之蛙	《庄子·秋水》井蛙不可以语于海者，拘于虚也。”	井底的蛙只能看到井口那么大的一块天。比喻见识狭窄的人。	jǐng dǐ zhī wā
丧家之犬	《史记·孔子世家》东门有人，其颡似尧，其项类皋陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三寸，累累若丧家之狗。”	无家可归的狗。比喻无处投奔，到处乱窜的人。	sàng jiā zhī quǎn
鸟	0,1	牙,荣,服,义,置,鸟,疾,栋	笨鸟先飞	元·关汉卿《陈母教子》第一折我和你有个比喻我似那灵禽在后，你这等坌（笨）鸟先飞。”	行动笨拙的鸟要先飞。比喻能力差的人怕落后，做事比别人先动手。	bèn niǎo xiān fēi
鸟语花香	宋·吕本中《紫薇·庵居》鸟语花香变夕阴，稍闲复恐病相寻。”	鸟叫得好听，花开得喷香。形容春天的美好景象。	niǎo yǔ huā xiāng
入	1,2	入,丝,涣,技,荒,余,挖,旧	由浅入深	清·无名氏《杜诗言志》卷四夫诗之章法起句，必切本题，且由纲及目，由浅入深。”	从浅到深。	yóu qiǎn rù shēn
想入非非	《楞严经》如存不存，若尽不尽，如是一类，名非想非非想处。”	非非原为佛家语，表示虚幻的境界。想到非常玄妙虚幻的地方去了。形容完全脱离现实地胡思乱想。	xiǎng rù fēi fēi
不	2,2	按,事,亡,革,惭,怒,鼠,不	玩世不恭	《汉书·东方朔传赞》依隐玩世，诡时不逢。”	玩世以消极、玩弄的态度对待生活；不恭不严肃。因对现实不满而采取的一种不严肃、不认真的生活态度。	wán shì bù gōng
既往不咎	《论语·八佾》成事不说，逐事不谏，既往不咎。”	咎责怪。原指已经做完或做过的事，就不必再责怪了。现指对以往的过错不再责备。	jì wǎng bù jiù
势	3,0	哭,临,狗,仗,势,暮,恒,永	势不两立	《战国策·楚策一》秦之所害于天下莫如楚，楚强则秦弱，楚弱则秦强，此其势不两立。”	两立双方并立。指敌对的双方不能同时存在。比喻矛盾不可调和。	shì bù liǎng lì
破竹之势	《晋书·杜预传》今兵威已振，譬如破竹，数节之后，皆迎刃而解。”	比喻节节胜利，毫无阻碍。	pò zhú zhī shì
大	2,0	汗,活,匠,川,小,大,闻,宁	大惊小怪	宋·朱熹《答林择之》要肱把此事做一平常事看，朴实头做将去，久之自然见效，不必如此大惊小怪，起模画样也。”	形容对没有什么了不起的的事情过分惊讶。	dà jīng xiǎo guài
落落大方	郭沫若《蔡文姬》第四幕对于我们也是非常宽大的。还有他的夫人也落落大方。”	落落坦率，开朗的样子。形容言谈举止自然大方。	luò luò dà fāng
势	1,3	麟,尽,炮,悸,永,附,借,势	狗仗人势	明·李开元《宝剑记》第五出（丑白）他怕怎的？（净白）他怕我狗仗人势。”	仗倚仗、仗势。比喻坏人依靠某种势力欺侮人。	gǒu zhàng rén shì
气势汹汹	《荀子·天论》君子不为小人之汹汹也辍行。”	汹汹气势盛大的样子。形容气势凶猛。	qì shì xiōng xiōng
力	3,3	逢,措,拾,力,返,深,流,黄	齐心协力	《墨子·尚贤》《汤誓》曰‘聿求元圣，与之戮力同心，以治天下。’”	形容认识一致，共同努力。	qí xīn xié lì
尽心竭力	汉·马融《忠经·武备章》行此六者，谓之有利，故得师尽其心，竭其力，致其命。”	尽全部用出；竭用尽。用尽心思，使出全力。形容做事十分努力。	jìn xīn jié lì
别	0,3	别,志,换,枪,影,层,举,甘	天壤之别	《抱朴子·内篇·论仙》趋舍所尚，耳目之欲，其为不同，已有天壤之觉（较），冰炭之乖矣。”	壤地。天和地，一极在上，一级在下，比喻差别极大。	tiān rǎng zhī bié
别具匠心	唐·王士源《孟浩然集序》文不按古，匠心独妙。”	匠心巧妙的心思。指在技巧和艺术方面具有与众不同的巧妙构思。	bié jù jiàng xīn
刻	0,0	刻,昧,热,鼻,嗤,黔,似,瞻	刻不容缓	宋·周密《齐东野语》帝王即位，即是好日，兼官历又吉，何疑？事不容缓。”	刻指短暂的时间；缓延迟。指形势紧迫，一刻也不允许拖延。	kè bù róng huǎn
刻骨铭心	唐·李白《上安州李长史书》深荷王公之德，铭刻心骨。”	铭刻在心灵深处。形容记忆深刻，永远不忘。	kè gǔ míng xīn
食	1,3	烦,奄,堂,食,求,闷,活,青	弱肉强食	唐·韩愈《送浮屠文暢师序》弱之肉，强之食。”明·刘基《秦女体行》有生不幸遭乱世，弱肉强食官无诛。”	原指动物中弱者被强者吞食。比喻弱的被强的吞并。	ruò ròu qiáng shí
蚕食鲸吞	《韩非子·存韩》诸侯可蚕食而尽，赵氏可得与敌矣。”	象蚕吃桑叶那样一步步侵占，象鲸吞食那样一下子吞并。比喻用各种方式侵占吞并别国的领土。	cán shí jīng tūn
入	1,3	情,杯,较,掉,入,白,硬,枉	格格不入	《礼记·学记》发然后禁，则抜格而不胜。”	格格阻碍，隔阂。形容彼此不协调，不相容。	gé gé bù rù
深入人心	明·冯梦龙《东周列国志》第二十回且君新得诸侯，非有存亡兴灭之德，深入人心，恐诸侯之兵，不为我用。”	指理论、学说、政策等为人们深切了解和信服。	shēn rù rén xīn
所	2,2	鲸,怒,崖,所,泥,麻,脚,读	随心所欲	《论语·为政》七十而从心所欲，不逾矩。”	随任凭；欲想要。随着自己的意思，想要干什么就干什么。	suí xīn suǒ yù
人心所向	《晋书·熊远传》人心所归，惟道与义。”	向归向，向往。指人民群众所拥护的，向往的。	rén xīn suǒ xiàng
上	0,1	哭,迹,客,窥,阿,上,屡,留	七上八下	明·施耐庵《水浒全传》第二十六回那胡正卿心头十五个吊桶打水，七上八下。”	形容心里慌乱不安。	qī shàng bā xià
上行下效	汉·班固《白虎通·三教》教者，效也，上为之，下效之。”《旧唐书·贾曾传》上行下效，淫俗将成。”	效仿效，跟着学。上面的人怎么做，下面的人就跟着怎么干。	shàng xíng xià xiào
得	3,2	听,竭,得,客,观,渭,弄,罗	迫不得已	《汉书·王莽传上》为皇帝定立妃后，有司上名，公女为首，公深辞让，迫不得已然后受诏。”	被逼得没有办法，不得不这样。	pò bù dé yǐ
心安理得	无	得适合。自以为做的事情合乎道理，心里很坦然。	xīn ān lǐ dé
身	3,0	华,墙,观,词,石,欲,身,既	身不由己	明·罗贯中《三国演义》第七十四回上命差遣，身不由己。望君侯怜悯，誓以死报。”	由听从。身体不由自己作主。	shēn bù yóu jǐ
奋不顾身	汉·司马迁《报任少卿书》常思奋不顾身以殉国家之急。”	奋勇向前，不考虑个人安危。	fèn bù gù shēn
食	3,1	勒,行,散,食,怡,寒,得,私	寝食不安	《战国策·齐策五》秦王恐之，寝不安席，食不甘味。”	睡不好觉，吃不好饭。十分忧虑担心的样子。	qǐn shí bù ān
饥不择食	宋·释普济《五灯会元》卷三十问‘如何是和尚家风？’师曰‘饥不择食。’”	择挑拣。不管什么都吃。比喻需要急迫，顾不得选择。	jī bù zé shí
尽	1,1	尽,题,手,荒,梁,崖,名,兽	鸟尽弓藏	《史记·越王勾践世家》蜚（飞）鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。”	鸟没有了，弓也就藏起来不用了。比喻事情成功之后，把曾经出过力的人一脚踢开。	niǎo jìn gōng cáng
费尽心机	宋·朱熹《朱文公文集·与杨子直书》而近年一种议论，乃欲周旋于二者之间，问互委曲，费尽心机。”	心机计谋。挖空心思，想眷法。	fèi jìn xīn jī
合	3,1	辕,秦,济,鼠,合,撼,绎,挡	貌合神离	《素书·遵义》貌合心离者孤，亲谗远忠者亡。”	貌外表；神内心。表面上关系很密切，实际上是两条心。	mào hé shén lí
前仰后合	明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第四十回把李瓶儿笑的前仰后合。”	身体前后晃动。形容大笑或困倦得直不起腰的样子。	qián yǎng hòu hé
生	2,0	主,难,到,万,闷,生,车,从	生离死别	汉·无名氏《为焦仲卿妻作》诗生人作死别，恨恨那可论。”北周·庾信《拟连珠》盖闻死别长城，生离函谷。”	分离好象和死者永别一样。指很难再见的离别或永久的离别。	shēng lí sǐ bié
熟能生巧	无	熟练了，就能找到窍门。	shú néng shēng qiǎo
终	1,3	然,志,胆,原,盲,贪,少,终	善始善终	《庄子·大宗师》善妖善老，善始善终。”《史记·陈丞相世家赞》以荣名终，称贤相，岂不善始善终哉？”	做事情有好的开头，也有好的结尾。形容办事认真。	shàn shǐ shàn zhōng
始终不渝	《晋书·谢安传》安虽受朝寄，然东山之志始末不渝，每形于言色。”	渝改变，违背。自始自终一直不变。指守信用。	shǐ zhōng bù yú
心	3,0	鼎,寒,豺,讽,刃,心,品,朝	心不在焉	《礼记·大学》心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。”	心思不在这里。指思想不集中。	xīn bù zài yān
漫不经心	闻一多《伟大的事实，不朽的意义》当时漫不经心，却等事后再去追怀。”	漫随便。随随便便，不放在心上。	màn bù jīng xīn
乱	3,3	礼,错,抱,风,堂,摸,懈,乱	兵荒马乱	元·无名氏《梧桐叶》第四折那兵荒马乱，定然遭驱被掳。”	荒、乱指社会秩序不安定。形容战争期间社会混乱不安的景象。	bīng huāng mǎ luàn
心烦意乱	《楚辞·卜居》心烦意乱，不知所从。”	意心思。心思烦乱，不知怎样才好。	xīn fán yì luàn
不	1,2	夭,螳,车,相,劳,不,耳,眼	怙恶不悛	《左传·隐公六年》长恶不悛，从自及也。”	怙依靠，依仗；悛改过，悔改。坚持作恶，不肯悔改。	hù è bù quān
惨不忍睹	唐·李华《吊古战场文》伤心惨目，有如是耶！”	睹看。凄惨得叫人不忍心看。	cǎn bù rěn dǔ
龙	0,0	逢,寝,质,牛,分,龙,逊,女	龙腾虎跃	唐·严从《拟三国名臣赞序》圣人受命，贤人受任，龙腾虎跃，风流云蒸，求之精微，其道莫不咸系乎天者也。”	象龙在飞腾，虎在跳跃。形容跑跳时动作矫健有力。也比喻奋起行动，有所作为。	lóng téng hǔ yuè
龙盘虎踞	汉·刘胜《文木赋》枝条摧折，既剥且刊，见其文章，或如龙盘虎踞，复似鸾集凤翔。”	盘曲折环绕；踞蹲、坐∶像盘绕的龙，蹲伏的虎。特指南京。亦形容地势雄伟险要。	lóng pán hǔ jù
心	0,1	心,刀,低,品,易,辙,始,拍	人心惶惶	明·冯梦龙《东周列国志》第四回今人心皇皇，见太叔势大力强，尽怀观望。”	惶惶也作皇皇”，惊惶不安的样子。人们心中惊惶不安。	rén xīn huáng huáng
心照不宣	晋·潘岳《夏侯常侍诔》心照神交，唯我与子。”后作心照不宣”。	照知道；宣公开说出。彼此心里明白，而不公开说出来。	xīn zhào bù xuān
朝	0,0	瞎,用,目,测,惧,织,朝,存	朝秦暮楚	宋·晁补之《鸡肋集·北渚亭赋》托生理于四方，固朝秦而暮楚。”	战国时期，秦楚两个诸侯大国相互对立，经常作战。有的诸侯小国为了自身的利益与安全，时而倾向秦，时而倾向楚。比喻人反复无常。	zhāo qín mù chǔ
朝三暮四	《庄子·齐物论》狙公赋芧，曰‘朝三而暮四。’众狙皆怒。曰‘然则朝四而暮三。’众狙皆悦。名实未亏而喜怒为用，亦因是也。”	原指玩弄手法欺骗人用来比喻常常变卦，反复无常。	zhāo sān mù sì
色	3,2	子,色,胆,计,济,厌,叵,时	谈虎色变	《二程全书·遗书二上》真知与常知异。尝见一田夫曾被虎伤，有人说虎伤人，众莫不惊，独田夫色动异于众。”	色脸色。原指被老虎咬过的人才真正知道虎的厉害比喻一提到自己害怕的事就情绪紧张起来。	tán hǔ sè biàn
面不改色	元·秦简夫《赵礼让肥》第二折我这虎头寨上，但凡拿住的人呵，见了俺，丧胆亡魂，今朝拿住这厮，面不改色。”	脸色不变。形容从容镇静的样子。	miàn bù gǎi sè
不	2,2	了,蛙,讽,车,毖,不,掉,脉	其貌不扬	《左传·昭公二十八年》今子少不扬，子若无言，吾几失子矣。”杜预注颜貌不显扬。”唐·裴度《自题写真赞》尔才不长，尔貌不扬。”	不扬不好看。形容人容貌难看。	qí mào bù yáng
原封不动	元·王仲文《救孝子》第四折是你的老婆，这等呵，我可也原封不动，送还你罢。”	原封没有开封。原来贴的封口没有动过。比喻完全按照原样，一点不加变动。	yuán fēng bù dòng
地	3,3	卷,私,四,人,诲,迟,地,加	开天辟地	三国·吴·徐整《三五历纪》天地混沌如鸡子，盘古生在其中，万八千岁，天地开辟，阳清为天，阴浊为地，盘古在其中。”	古代神话传说盘古氏开辟天地，开始有人类历史常比喻空前的，自古以来没有过的。	kāi tiān pì dì
铺天盖地	无	一下子到处都是。形容来势很猛。	pū tiān gài dì
通	3,3	紊,一,通,毛,能,弦,寒,年	水泄不通	宋·释道原《景德传灯录》德山门下，水泄不通。”	汇排泄。象是连水也流不出去。形容拥挤或包围的非常严密。	shuǐ xiè bù tōng
一窍不通	《吕氏春秋·过理》杀比干而视其心，不适也。孔子闻之曰‘其窍通，则比干不死矣。’”高诱注纣性不仁，心不通，安于为恶，杀比干，故孔子言其一窍通则比干不见杀也。”	窍洞，指心窍。没有一窍是贯通的。比喻一点儿也不懂。	yī qiào bù tōng
生	3,0	栩,民,患,欢,亭,侃,生,吁	生龙活虎	清·吴趼人《痛史》第五回城外元兵虽多，却被张世杰一马在前，宗仁、宗义在后，如生龙活虎一般，杀入阵去。”	形容活泼矫健，富有生气。	shēng lóng huó hǔ
栩栩如生	《庄子·齐物论》昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与！不知周也。俄然觉，则茫茫然周也。”	栩栩活泼生动的样子。指艺术形象非常逼真，如同活的一样。	xǔ xǔ rú shēng
战	0,3	致,噤,车,爽,怀,为,战,盼	南征北战	唐·柳宗元《封建论》历于宣王，挟中兴复古之德，雄南征北伐之威，卒不能定鲁侯之嗣。”	形容转战南北，经历了许多战斗。	nán zhēng běi zhàn
战无不胜	《战国策·齐策二》战无不胜而不知止者，身且死，爵且后归，犹为蛇足也。”	形容强大无比，可以战胜一切。也比喻办任何事情都能成功。	zhàn wú bù shèng
举	0,0	缓,齐,泾,津,诱,举,坚,长	举棋不定	《左传·襄公二十五年》弈者举棋不定，不胜其藕。”	拿着棋子，不知下哪一着才好。比喻犹豫不决，拿不定主意。	jǔ qí bù dìng
举不胜举	鲁迅《伪自由书·后记》引谷春帆《谈文人先行”》公开告密，卖友求荣，卖身投靠的勾当，举不胜举。”	胜尽。列举也列举不完。形容数量很多。	jǔ bù shèng jǔ
义	0,3	常,走,义,征,置,禁,失,神	天经地义	《左传·昭公二十五年》夫礼，天之经也，地之义也，民之行也。”	经规范，原则；义正理。天地间历久不变的常道。指绝对正确，不能改变的道理。也指理所当然的事。	tiān jīng dì yì
义不容辞	明·冯梦龙《醒世恒言》卷十七承姑丈高谊，小婿义不容辞。”	容允许；辞推托。道义上不允许推辞。	yì bù róng cí
人	0,0	人,武,枪,膝,物,邪,衣,刃	人困马乏	明·施耐庵《水浒全传》第七十七回马步三军没了气力，人困马乏。”	人马都很疲乏。形容旅途劳累。	rén kùn mǎ fá
人仰马翻	清·曹雪芹《红楼梦》第一百十五回贾琏家下无人，请了王仁来在外帮着料理。那巧姐儿是日夜哭母，也是病了。所以荣府中又闹得马仰人翻。”	人马被打得仰翻在地。形容被打得惨败。也比喻乱得一塌糊涂，不可收拾。	rén yǎng mǎ fān
人	0,1	刚,辕,尸,皮,真,人,忠,冤	盲人瞎马	南朝·宋·刘义庆《世说新语·排调》盲人骑瞎马，夜半临深池。”	盲人骑着瞎马。比喻盲目行动，后果十分危险。	máng rén xiā mǎ
人欢马叫	明·凌濛初《二刻拍案惊奇》卷十四只听得外面喧嚷，似有人喊马嘶之声，渐渐近前堂来了。”	人在呼喊，马在嘶鸣。形容一片喧闹声。	rén huān mǎ jiào
大	0,0	渭,大,华,空,留,流,鸡,猴	大腹便便	《后汉书·边韶传》边孝先，腹便便。”	便便肥胖的样子。形容肥胖的样子。	dà fù pián pián
大名鼎鼎	清·李宝嘉《官场现形记》第二十四回你一到京打听人家，像他这样大名鼎鼎，还怕有不晓得的。”	鼎鼎盛大的样子。形容名气很大。	dà míng dǐng dǐng
鱼	3,0	多,测,漫,方,禁,微,鱼,食	鱼目混珠	汉·魏伯阳《参同契》卷上鱼目岂为珠？蓬蒿不成槚。”	混搀杂，冒充。拿鱼眼睛冒充珍珠。比喻用假的冒充真的。	yú mù hùn zhū
缘木求鱼	《孟子·梁惠王上》以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。”	缘木爬树。爬到树上去找鱼。比喻方向或办法不对头，不可能达到目的。	yuán mù qiú yú
思	3,2	逃,常,声,思,此,怀,如,领	乐不思蜀	《三国志·蜀书·后主传》裴松之注引《汉晋春秋》问禅曰‘颇思蜀否？’禅曰‘此间乐，不思蜀。’”	很快乐，不思念蜀国。比喻在新环境中得到乐趣，不再想回到原来环境中去。	lè bù sī shǔ
挖空心思	鲁迅《花边文学·考场三丑》例如问《十三经》是什么，文天祥是那朝人，全用不着自己来挖空心思做，一做，倒糟糕。”	比喻想尽一切办法。	wā kōng xīn sī
血	1,2	自,改,痴,血,求,梦,返,色	兵不血刃	《荀子·议兵》故近者亲其善，远方慕其德，兵不血刃，远迩来服。”	兵武器；刃刀剑等的锋利部分。兵器上没有沾上血。形容未经战斗就轻易取得了胜利。	bīng bù xuè rèn
心血来潮	明·许仲琳《封神演义》第三十四回但凡神仙，烦恼、嗔痴、爱欲三事永忘……心血来潮者，心中忽动耳。”	来潮潮水上涨。指心里突然或偶然起了一个念头。	xīn xuè lái cháo
之	2,2	随,似,到,苍,蛇,汹,梦,之	乘人之危	《后汉书·盖勋传》谋事杀良，非忠也；乘人之危，非仁也。”	乘人家危难的时候去威胁损害。	chéng rén zhī wēi
栋梁之才	无	比喻能担当大事的人才。	dòng liáng zhī cái
不	2,2	不,尔,金,固,惩,武,苦,谊	百折不挠	汉·蔡邕《太尉乔玄碑》其性庄，疾华尚朴，有百折不挠，临大节而不可夺之风。”	折挫折；挠弯曲。比喻意志坚强，无论受到多少次挫折，毫不动摇退缩。	bǎi zhé bù náo
宁死不屈	明·赵弼《宋进士袁镛忠义传》以大义拒敌，宁死不屈，竟燎身于烈焰中。”	宁愿死也不屈服。	nìng sǐ bù qū
之	3,1	迷,骑,贪,提,暮,济,逊,之	绳之以法	《后汉书·冯衍传》以文帝之明，而魏尚之忠，绳之以法则为罪，施之以德则为功。”	根据法律制裁。	shéng zhī yǐ fǎ
不了了之	宋·叶少蕴《避暑录话》卷上唐人言冬烘是不了了之语，故有‘主司头脑太冬烘，错认颜标是鲁公’之言。人以为戏谈。”	了了结，结束。用不了结的办法去了结。指把事情放在一边不管，就算完事。	bù liǎo liǎo zhī
意	3,2	意,遇,才,绎,华,年,彬,丧	心猿意马	汉·魏伯阳《参同契》注心猿不定，意马四驰。”唐·许浑《题杜居士》诗机尽心猿伏，神闲意马行。”	心意好象猴子跳、马奔跑一样控制不住。形容心里东想西想，安静不下来。	xīn yuán yì mǎ
词不达意	《仪礼·聘礼》辞多则史，少则不达，辞苟足以达义之至也。”宋·惠洪《高安城隍庙记》盖五百年而书功烈者，辞不达意，余尝叹息之。”	词言词；意意思。指词句不能确切地表达出意思和感情。	cí bù dá yì
可	2,2	假,百,伥,辕,往,可,凡,貌	牢不可破	唐·韩愈《平淮西碑》并为一谈，牢不可破。”	牢牢固。异常坚固，不可摧毁。也用在指人固执己见或保守旧习。	láo bù kě pò
妙不可言	晋·郭璞《江赋》经纪天地，错综人术，妙不可尽之于言，事不可穷之于笔。”	妙美妙。形容好得难以用文字、语言表达。	miào bù kě yán
心	1,1	上,心,臂,绳,垂,梁,远,俱	小心谨慎	《汉书·霍光传》出入禁闼二十余年，小心谨慎，未尝有过。”	形容言行慎重，不敢疏忽。	xiǎo xīn jǐn shèn
专心致志	《孟子·告子上》夫今弈之为数，小数也，不专心致志，则不得也。”	致尽，极；志意志。把心思全放在上面。形容一心一意，聚精会神。	zhuān xīn zhì zhì
补	2,2	灰,补,炮,效,竹,玉,点,换	取长补短	《孟子·滕文公上》今滕绝长补短，将五十里也，犹可以为善国。”	吸取别人的长处，来弥补自己的不足之处。也泛指在同类事物中吸取这个的长处来弥补那个的短处。	qǔ cháng bǔ duǎn
亡羊补牢	《战国策·楚策》见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。”	亡逃亡，丢失；牢关牲口的圈。羊逃跑了再去修补羊圈，还不算晚。比喻出了问题以后想办法补救，可以防止继续受损失。	wáng yáng bǔ láo
咄	0,0	咄,外,紊,今,听,威,虫,巧	咄咄逼人	晋·卫铄《与释某书》卫有一弟子王逸少，甚能学卫真书，咄咄逼人。”	咄咄使人惊奇的声音。形容气势汹汹，盛气凌人，使人难堪。也指形势发展迅速，给人压力。	duō duō bī rén
咄咄怪事	南朝·宋·刘义庆《世说新语·黜免》殷中军（殷浩）被废在信安，终日恒书空作字，扬州吏民寻义逐之，窃视，唯作‘咄咄怪事’四字而已。”	表示吃惊的声音。形容不合常理，难以理解的怪事。	duō duō guài shì
头	1,1	到,随,形,举,空,灭,头,见	虎头蛇尾	元·康进之《李逵负棘》第二折则为你两头白面搬兴废，转背言词说是非，这厮敢狗行狼心，虎头蛇尾。”	头大如虎，尾细如蛇。比喻开始时声势很大，到后来劲头很小，有始无终。	hǔ tóu shé wěi
品头论足	郭澄清《大刀记》开篇十二他们指手划脚，品头论足。”	指无聊的人随意议论妇女的容貌体态。现亦比喻在小节上一味挑剔。同品头题足”。	pǐn tóu lùn zú
试	3,3	试,坐,忠,见,奄,入,技,以	牛刀小试	宋·苏轼《送欧阳主簿赴官韦城》诗读遍牙签三万轴，欲来小邑试牛刀。”	牛刀宰牛的刀；小试稍微用一下，初显身手。比喻有大本领的人，先在小事情上略展才能。也比喻有能力的人刚开始工作就表现出才。	niú dāo xiǎo shì
跃跃欲试	清·李宝嘉《官场现形记》第三十五回一席话说得唐二乱子心痒难抓，跃跃欲试。”	跃跃急于要行动的样子；欲要。形容急切地想试试。	yuè yuè yù shì
地	0,3	臂,尊,阿,妄,头,勒,地,时	弹丸之地	《史记·平原君虞卿列传》此弹丸之地弗予，令秦来年复攻王，王得无割其内而媾乎？”	弹丸弹弓所用的铁丸或泥丸。弹丸那么大的地方。形容地方非常狭小。	dàn wán zhī dì
地主之谊	《左传·哀公十二年》子服景伯谓子财曰‘夫诸侯之会，事既毕矣，侯伯致礼，地主归饩，以相辞也。’”	地主当地的主人；谊义务。住在本地的人对外地客人的招待义务。	dì zhǔ zhī yì
气	2,1	悦,迟,迹,气,软,朝,逃,人	喜气洋洋	宋·范仲淹《岳阳楼记》登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱皆忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。”	洋洋得意的样子。充满了欢喜的神色或气氛。	xǐ qì yáng yáng
心平气和	宋·苏轼《菜羹赋》先生心平而气和，故虽老而体胖。”	心情平静，态度温和。指不急躁，不生气。	xīn píng qì hé
不	2,2	转,隐,不,生,穷,盲,推,运	屡见不鲜	《史记·郦生陆贾列传》一岁中往来过他客，率不过再三过，数见不鲜，天久慁公为也。”	屡多次；鲜新鲜，新奇。常常见到，并不新奇。	lǚ jiàn bù xiān
川流不息	南朝·梁·周兴嗣《千字文》川流不息，渊澄取映。”	川河流。形容行人、车马等象水流一样连续不断。	chuān liú bù xī
犬	0,0	服,窍,换,男,颠,诱,玉,犬	犬牙交错	《汉书·中山靖王传》诸侯王自以骨肉至亲，先帝所以广封连城，犬牙相错者，为盘石宗也。”	错交叉，错杂。比喻交界线很曲折，象狗牙那样参差不齐。也比喻情况复杂，双方有多种因素参差交错。	quǎn yá jiāo cuò
犬马之劳	《汉书·孔光传》臣光智谋浅短，犬马齿臷诚恐一旦颠仆，无以报称。”	愿象犬马那样为君主奔走效力。表示心甘情愿受人驱使，为人效劳。	quǎn mǎ zhī láo
之	2,2	军,狗,扬,群,之,寸,怒,惧	磐石之固	《荀子·富国》为名者否，为利者否，为忿者否，则国安于磐石，筹于旗翼。”	磐石巨石。比喻坚固不可动摇。	pán shí zhī gù
贫贱之交	《后汉书·宋弘传》（光武帝）谓弘曰‘谚言贵易交，富易妻，人情乎？’弘曰‘臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。’”	贫困时结交的知心朋友。	pín jiàn zhī jiāo
懈	3,3	懈,嗷,更,笨,丹,窍,吓,意	始终不懈	《青年作家应有的修养》同时，我们必须尖锐地指出'骄傲自满就是勤学苦练、始终不懈的死敌。'”	自始自终一直不松懈。	shǐ zhōng bù xiè
常备不懈	无	常时常；备防备，准备；懈懈怠，放松。时刻准备着，毫不忪懈。	cháng bèi bù xiè
而	1,1	瞻,翼,言,谨,暮,可,而,慎	锲而不舍	《荀子·劝学》锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。”	锲镂刻；舍停止。不断地镂刻。比喻有恒心，有毅力。	qiè ér bù shě
华而不实	《晏子春秋·外篇·不合经术者》东海之中，有水而赤，其中有枣，华而不实，何也。”《左传·文公五年》且华而不实，怨之所聚也。”	华开花。花开得好看，但不结果实。比喻外表好看，内容空虚。	huá ér bù shí
功	2,1	功,斤,甘,礼,千,冠,合,首	立功赎罪	《旧唐书·王孝杰传》使未至幽州，而宏晖已立功赎罪，竟免诛。”	赎罪抵销所犯的罪过。以立功来抵偿罪过。	lì gōng shú zuì
汗马功劳	《韩非子·五蠹》弃私家之事，而必汗马之劳。”	汗马将士骑的马奔驰出汗，比喻征战劳苦。指在战场上建立战功。现指辛勤工作做出的贡献。	hàn mǎ gōng láo
牛	0,0	丹,窜,寒,甘,沁,虫,吁,牛	牛头马面	宋·释道原《景德传灯录》卷十一释迦是牛头狱卒，祖师是马面阿婆。”	迷信传说中的两个鬼卒，一个头象牛，一个头象马。比喻各种丑恶的人。	niú tóu mǎ miàn
牛鼎烹鸡	《后汉书·边让传》函牛之鼎以烹鸡，多汁则淡而不可食，少汁则熬而不可熟。”	用煮一头牛的大锅煮一只鸡。比喻大材小用。	niú dǐng pēng jī
心	3,3	骨,惴,地,非,衷,固,冠,心	煞费苦心	清·彭养鸥《黑籍冤魂》第三回这煎烟方法，我是煞费苦心，三番五次的试验，方才研究得精密。”	煞委。形容费尽心思。	shà fèi kǔ xīn
人面兽心	《列子·黄帝》夏桀、殷纣、鲁醒、楚穆，状貌七窍皆同于人，而有禽兽之心。”《汉书·匈奴传赞》被发左衽，人面兽心。”	面貌虽然是人，但心肠象野兽一样凶狠。形容为人凶残卑鄙。	rén miàn shòu xīn
足	1,3	鲜,发,足,亡,彬,测,片,苍	画蛇添足	《战国策·齐策二》蛇固无足，子安能为之足？” 明·施耐庵《水浒全传》第一百十回将军功绩已成，威声大震，可以止矣。今若前进，倘不如意，正如‘画蛇添足’也。”。	画蛇时给蛇添上脚。比喻做了多余的事，非但无益，反而不合适。也比喻虚构事实，无中生有。	huà shé tiān zú
裹足不前	秦·李斯《谏逐客书》使天下之士，退而不敢西向，裹足不入秦。”	裹缠。停步不前，好象脚被缠住了一样。	guǒ zú bù qián
长	1,1	单,貌,贫,龙,翼,我,蠢,长	三长两短	明·范文若《鸳鸯棒·恚剔》我还怕薄情郎折倒我的女儿，须一路寻上去，万一有三长两短，定要讨个明白。”	指意外的灾祸或事故。特指人的死亡。	sān cháng liǎng duǎn
七长八短	明·吴承恩《西游记》第九十一回又见那七长八短、七肥八瘦的大大小小妖精，都是些牛头鬼怪，各执枪棒。”	形容高矮、长短不齐。也指不幸的事。	qī cháng bā duǎn
大	0,0	皮,姗,知,余,虽,屡,大,吓	大难不死	元·关汉卿《裴度还带》第三折夫人云皆是先生阴德太重，救我一家之命。因此遇大难不死，必有后程，准定发迹也。”	难灾祸。遇到巨大的灾难而没有死掉。形容幸运地脱险。	dà nàn bù sǐ
大惑不解	《庄子·天地》大惑者终身不解，大愚者终身不灵。”	惑，迷惑；解理解。感到非常迷惑，不能理解。	dà huò bù jiě
来	1,1	软,迷,脉,来,倦,吊,络,子	翻来覆去	《朱子全书》横说也如此，竖说也如此，翻来覆去说都如此。”	形容一次又一次。也形容来回翻动身体。	fān lái fù qù
人来人往	清·曹雪芹《红楼梦》第一百十回这两三天人来人往，我瞧着那些人都照应不到，想必你没有吩咐，还得你替我们操点心儿才好。”	人来来往往连续不断。也形容忙于应酬。	rén lái rén wǎng
有	2,2	软,分,宣,有,不,尸,脾,逊	行之有效	毛泽东《中中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》整风是在我们历史上行之有效的办法。”	之代词，它，指办法、措施等；效成效，效果。实行起来有成效。指某种方法或措施已经实行过，证明很有效用。	xíng zhī yǒu xiào
言之有物	《周易·家人》君子以言有物而行有恒。”	物内容。文章或讲话有具体内容。	yán zhī yǒu wù
之	2,2	迷,备,难,遏,之,行,蚍,命	不易之论	宋·惠洪《冷斋夜话》卷一○成周三代之际，圣人多生儒中，两汉以下圣人多生佛中，此不易之论也。”	易改变。不可更改的言论。形容论断或意见非常正确。	bù yì zhī lùn
不治之症	明·冯梦龙《醒世恒言》卷十太医诊了诊脉，说道‘……此乃不治之症。’”	医治不好的病。也比喻无法挽救的祸患。	bù zhì zhī zhèng
牛	1,1	牛,循,出,而,悛,矢,平,冤	吹牛拍马	鲁迅《伪自由书·后记》我想假如曾某能把那种吹牛拍马的精力……用到求实学一点上，所得不是要更多些吗？”	吹牛吹牛皮；拍马拍马屁。指爱说大话，喜欢自我吹嘘和一味逢迎巴结别人的行为。	chuī niú pāi mǎ
九牛一毛	汉·司马迁《报任少卿书》假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，与蝼蚁何以异？”	九条牛身上的一根毛。比喻极大数量中极微小的数量，微不足道。	jiǔ niú yī máo
马	1,0	泥,取,及,骨,法,马,恋,翻	马革裹尸	《后汉书·马援传》男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳，何能卧床上在儿女子手中邪？”	马革马皮。用马皮把尸体裹起来。指英勇牺牲在战场。	mǎ gé guǒ shī
匹马单枪	五代·楚·汪遵《乌江》诗兵散弓残挫虎威，单枪匹马突重围。”	原指打仗时一个人上阵。现比喻行动没有人帮助。	pǐ mǎ dān qiāng
无	2,2	鲜,形,旧,惑,无,亡,肉,迫	鸦雀无声	宋·释道原《景德传灯录》卷四公曰‘鸦去无声，又何言闻？’”宋·苏轼《绝句三首》天风吹雨入阑干，乌鹊无声夜向阑。”	连乌鸦麻雀的声音都没有。形容非常静。	yā què wú shēng
寥寥无几	清·李宝嘉《文明小史》第一回连做诗赋的也寥寥无几。”	寥寥形容数量少。非常稀少，没有几个。	liáo liáo wú jǐ
力	0,0	掉,骨,参,少,蜀,抱,力,猿	力不从心	《后汉书·西域传》今使者大兵未能得出，如诸国力不从心，东西南北自在也。”	心里想做，可是力量够不上。	lì bù cóng xīn
力不胜任	《周易·系辞下》德薄而位尊，知小而谋大，力小而任重，鲜不及矣。”	胜任能担当得起。能力担当不了。	lì bù shèng rèn
动	3,3	木,动,遏,魂,缩,单,四,飘	蠢蠢欲动	南朝·宋·刘敬叔《异苑·句容水脉》掘得一黑物，无有首尾，形如数百斛舡，长数十丈，蠢蠢而动。”	蠢蠢爬虫蠕动的样子。比喻敌人准备进攻或坏人阴谋捣乱。	chǔn chǔn yù dòng
按兵不动	《荀子·王制》偃然按兵不动。”《吕氏春秋·恃君览》赵简子按兵而不动。”	按止住。使军队暂不行动。现也比喻暂不开展工作。	àn bīng bù dòng
马	3,3	革,以,奋,虚,刚,促,马,丁	千军万马	《南史·陈庆之传》名军大将莫自牢，千兵万马避白袍。”	形容雄壮的队伍或浩大的声势。	qiān jūn wàn mǎ
悬崖勒马	清·纪昀《阅微草堂笔记》此书生悬崖勒马，可谓大智矣。”	悬崖高而陡的山崖；勒马收住缰绳，使马停步。在高高的山崖边上勒住马。比喻到了危险的边缘及时清醒回头。	xuán yá lè mǎ
神	2,2	神,先,翼,己,借,头,北,年	心旷神怡	宋·范仲淹《岳阳楼记》登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱皆忘，把酒临风，其喜洋洋者也。”	旷开阔；怡愉快。心境开阔，精神愉快。	xīn kuàng shén yí
心领神会	明·吴海《送傅德谦还临川序》读书有得，冥然感于中，心领神会，端坐若失。”	领、会领悟，理解。指对方没有明说，心里已经领会。	xīn lǐng shén huì
路	3,0	吹,下,军,恭,亭,美,良,路	路不拾遗	《韩非子·外储说左上》国无盗贼，道不拾遗。”	遗失物。路上没有人把别人丢失的东西捡走。形容社会风气好。	lù bù shí yí
必由之路	《孟子·告子上》仁，人心也；义，人路也。”宋·朱熹注义者行事之宜，谓人之路，则可以见其为出入往来必由之路，而不可须臾舍矣。”	由经由。必定要经过的道路。泛指事物必须遵循的规律或做事必须遵守的法则。	bì yóu zhī lù
悦	2,1	悦,合,伥,北,瞑,隐,顾,泰	心悦诚服	《孟子·公孙丑上》以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。”	悦愉快，高兴；诚硬实。由衷地高兴，真心地服气。指真心地服气或服从。	xīn yuè chéng fú
爽心悦目	无	指景色美丽，令人心情愉快。	shuǎng xīn yuè mù
之	2,2	赞,于,固,齐,盘,之,变,合	九泉之下	汉·阮瑀《七哀》诗冥冥九泉室，漫漫长夜台。”《魏书·阳平王传》若为死鬼，永旷天颜，九泉之下，实深重恨。”	九泉地下。死人埋葬的地方，即在阴间。	jiǔ quán zhī xià
灭顶之灾	《周易·大过》过渉灭顶，凶。”	灭顶水漫过头顶。指被水淹死。比喻毁灭性的灾难。	miè dǐng zhī zāi
其	1,2	草,树,炬,差,卵,其,正,焉	夸夸其谈	清·吴敬梓《儒林外史》第十一回进了书房门，听见杨执中在内唂唂而谈，知道是他已来了，进去作揖同，同坐下。”	形容说话浮夸不切实际。	kuā kuā qí tán
出其不意	《孙子·计篇》攻其无备，出其不意。”	其代词，对方；不意没有料到。趁对方没有意料到就采取行动。	chū qí bù yì
少	0,1	鲸,皆,瞎,古,少,厌,亡,腔	积少成多	《战国策·秦策四》积薄而为厚，聚少而为多。”《汉书·董仲舒传》聚少成多，积小致巨。”	积累少量的东西，能成为巨大的数量。	jī shǎo chéng duō
少见多怪	《抱朴子·神仙》夫所见少则所怪多，世之常也。”汉·牟融《牟子》少所见，多所怪，睹橐驼，谓马肿背。”	见闻少的人遇到不常见的事物就觉得奇怪常用来嘲笑见识浅陋的人。	shǎo jiàn duō guài
生	1,2	同,醉,继,生,新,读,腔,穷	惹是生非	明·冯梦龙《喻世明言》安分守己，并不惹是生非。”	惹引起；非事端。招惹是非，引起争端。	rě shì shēng fēi
舍生忘死	元·无名氏《锁魔镜》第二折你须索舍死忘生，建立功勋。”	不把个人的生死放在心上。	shě shēng wàng sǐ
讽	3,2	讽,盼,收,泉,闻,暇,惚,奄	借古讽今	无	借评论古代的人和事来影射讽刺现实。	jiè gǔ fěng jīn
冷嘲热讽	清·袁枚《牍外余言》楚公子围为虢之会，其时子围篡国之状，人人知之，皆有不平之意，故晋大夫七嘴八舌，冷讥热嘲，皆由于心之大公也。”	冷不热情，引伸为严峻；热温度高，引伸为辛辣。用尖刻辛辣的语言进行讥笑和讽刺。	lěng cháo rè fěng
车	3,0	鬼,车,惭,苟,滔,鹿,渝,毛	车水马龙	《后汉书·明德马皇后纪》前过濯龙门上，见外家问起居者，车如流水，马如游龙。”	车象流水，马象游龙。形容来往车马很多，连续不断的热闹情景。	chē shuǐ mǎ lóng
螳臂当车	《庄子·人间世》汝不知夫螳螂乎，怒其臂以当车辙，不知其不胜任也。”	当阻挡。螳螂举起前肢企图阻挡车子前进。比喻做力量做不到的事情，必然失败。	táng bì dāng chē
意	3,2	如,口,绝,意,非,咎,劳,斤	心灰意冷	明·吴承恩《西游记》第四十回因此上怪他每每不听我说，故我意懒心灰，说各人散了。”	灰心失望，意志消沉。	xīn huī yì lěng
全心全意	无	投入全部精力，一点没有保留。	quán xīn quán yì
而	1,1	调,而,所,色,谊,车,豺,枉	学而不厌	《论语·述而》默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？”	厌满足。学习总感到不满足。形容好学。	xué ér bù yàn
迷而不返	汉·王粲《为刘表与袁尚书》若使迷而不返，遂而不改，则戎狄蛮夷将有诮让之言。”	迷失了道路，不知道回来。比喻犯了错误不知道改正。	mí ér bù fǎn
匠	2,0	诲,鞭,继,思,逐,匠,己,题	匠心独运	唐·王士源《孟浩然集序》文不按古，匠心独妙。”	匠心工巧的心思。独创性地运用精巧的心思。	jiàng xīn dú yùn
独具匠心	《诗刊》1978年第3期诗味的浓淡，与比兴之运用关系非常密切。李贺的诗歌在这方面是独具匠心的。”	匠心巧妙的心思。具有独到的灵巧的心思。指在技巧和艺术方面的创造性。	dú jù jiàng xīn
枪	1,1	混,刀,枪,常,灭,锐,附,观	单枪匹马	五代·楚·汪遵《乌江》诗兵散弓残挫虎威，单枪匹马突重围。”	原指打仗时一个人上阵。比喻行动没人帮助。	dān qiāng pí mǎ
鸟枪换炮	清·文康《儿女英雄传》第三十六回那个气好比烟袋换吹筒，吹筒换鸟枪，鸟枪换炮，越吹越壮了。”	形容情况或条件有很大的好转。	niǎo qiāng huàn pào
有	1,1	时,有,塌,马,比,奋,东,不	心有余悸	孙犁《奋勇地前进、战斗—在一次座谈会上的发言》如果他第一次在路上遇到的只是井绳，他就不会心有余悸了。”	悸因害怕而心跳得厉害。危险的事情虽然过去了，回想起来心里还害怕。	xīn yǒu yú jì
别有用心	清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第九十九回王太尊也是说他办事可靠，那里知道他是别有用心的呢。”	用心居心，打算。心中另有算计。指言论或行动另有不可告人的企图。	bié yǒu yòng xīn
不	2,2	秦,拍,沥,途,信,不,说,缩	拾金不昧	清·吴炽昌《客窗闲话·义丐》乃呼里长，为之谋宅于市廛，置货立业且表之以额曰‘拾金不昧’。”清·《歧路灯》第一百八回把家人名分扯倒，又表其拾金不昧。”	金原指钱财，现泛指各种贵重物品；昧隐藏。拾到东西并不隐瞒下来据为己有。指良好的仆人道德和社会风尚。	shí jīn bù mèi
青黄不接	《元典章·户部·仓库》即日正是青黄不接之际，各处物斛涌贵。”	青田时的青苗；黄成熟的谷物。旧粮已经吃完，新粮尚未接上。也比喻人才或物力前后接不上。	qīng huáng bù jiē
鸡	2,3	后,鸡,侃,谊,单,直,叹,说	呆若木鸡	《庄子·达生》几矣。鸡虽有鸣者，已无变矣，望之似木鸡矣，其德全矣；异鸡无敢应者，反走矣。”	呆傻，发愣的样子。呆得象木头鸡一样。形容因恐惧或惊异而发愣的样子。	dāi ruò mù jī
鹤立鸡群	晋·戴逵《竹林七贤论》嵇绍入洛，或谓王戎曰‘昨于稠人中始见嵇绍，昂昂然若野鹤之在鸡群。’”南朝·宋·刘义庆《世说新语·容止》嵇延祖卓卓如野鹤之在鸡群。”	象鹤站在鸡群中一样。比喻一个人的仪表或才能在周围一群人里显得很突出。	hè lì jī qún
舍	3,0	迟,骨,豺,泣,动,舍,灭,目	舍近求远	《孟子·离娄上》道在迩而求诸远。”《后汉书·臧宫传》舍近谋远者，劳而无功；舍远谋近者，逸而有终。”	舍去近处的，追求远处的。形容做事走弯路。	shě jìn qiú yuǎn
依依不舍	明·冯梦龙《醒世恒言·卢太学诗酒傲王候》那卢楠直送五百余里，两下依依不舍。”	依依依恋的样子；舍放弃。形容舍不得离开。	yī yī bù shě
目	0,3	处,目,碧,猿,疾,腔,女,刃	死不瞑目	《三国志·吴书·孙坚传》今不夷汝三族，悬示四海，则吾死不瞑目。”	瞑目闭眼。死了也不闭眼。原指人死的时候心里还有放不下的事。现常用来形容极不甘心。	sǐ bù míng mù
目不识丁	《旧唐书·张弘靖传》今天下无事，汝辈挽得两石力弓，不如识一丁字。”	连最普通的丁”字也不认识。形容一个字也不认得。	mù bù shí dīng
鱼	1,3	军,求,藏,鱼,妙,冠,夸,接	浑水摸鱼	老舍《四世同堂》四十五其余那些人，有的是浑水摸鱼，乘机会弄个资格。”	浑水不清的水。比喻乘混乱的时候从中捞取利益。	hún shuǐ mō yú
如鱼得水	《三国志·蜀书·诸葛亮传》孤之有孔明，犹鱼之有水也。”	好象鱼得到水一样。比喻有所凭借。也比喻得到跟自己十分投合的人或对自己很合适的环境。	rú yú dé shuǐ
倦	3,3	犬,千,继,倦,世,紊,经,狐	孜孜不倦	《尚书·君陈》惟日孜孜，无敢逸豫。”《后汉书·鲁丕传》性沉深好学，孳孳不倦。”《三国志·蜀书·向朗传》乃更潜心典籍，孜孜不倦。”	孜孜勤勉，不懈怠。指工作或学习勤奋不知疲倦。	zī zī bù juàn
诲人不倦	《论语·述而》学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？”	诲教导。教导人特别耐心，从不厌倦。	huì rén bù juàn
洋	2,0	梦,辕,洋,虫,惩,蹄,具,明	洋洋得意	《史记·管晏列传》意气扬扬，甚自得也。”	形容得意时神气十足的姿态。	yáng yáng dé yì
得意洋洋	《史记·管晏列传》意气扬扬，甚自得也。”	洋洋得意的样子。形容称心如意、沾沾自喜的样子。	dé yì yáng yáng
心	0,0	为,煞,齐,绝,海,知,心,礼	心甘情愿	宋·王明清《摭青杂说·项四郎》此事儿甘心情愿也。”	心里完全愿意，没有一点勉强。多指自愿做出某种牺牲。	xīn gān qíng yuàn
心神恍惚	唐·无名氏《东阳夜怪录》自虚心神恍惚，未敢遽前扪撄。”	恍惚神志不清，精神不集中。形容精神不集中或神志不清楚。	xīn shén huǎng hū
虎	1,2	噤,靡,虎,赤,逊,盖,踞,易	狐假虎威	《战国策·楚策一》虎求百兽而食之，得狐。……虎以为然，故遂与之行。兽见之皆走，虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。”	假借↑狸假借老虎的威势。比喻依仗别人的势力欺压人。	hú jiǎ hǔ wēi
如虎添翼	三国·蜀·诸葛亮《心书·兵机》将能执兵之权，操兵之势，而临群下，臂如猛虎加之羽翼，而翱翔四海。”	好象老虎长上了翅膀。比喻强有力的人得到帮助变得更加强有力。	rú hǔ tiān yì
之	2,1	之,战,应,嗤,猝,绎,锲,毛	逃之夭夭	《诗经·周南·桃夭》桃之夭夭，灼灼其华。”	本意是形容桃花茂盛艳丽借用逃之夭夭”表示逃跑，是诙谐的说法。	táo zhī yāo yāo
不速之客	《周易·需》有不速之客三人来，敬之终吉。”	速邀请。指没有邀请突然而来的客人。	bù sù zhī kè
文	0,0	文,身,借,经,调,迫,壤,求	文质彬彬	《论语·雍也》质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子。”	文文采；质实质；彬彬形容配合适当。原形容人既文雅又朴实，后形容人文雅有礼貌。	wén zhì bīn bīn
文不对题	冰心《我的学生》她睡梦中常说英语—有时文不对题的使人发笑。”	文章里的意思跟题目对不上。指人说话或写文章不能针对主题。	wén bù duì tí
有	2,0	万,有,貌,刚,欺,难,交,转	有始有终	《论语·子张》有始有卒者，其惟圣人乎！”《魏书·袁翻传》伏愿天地成造，有始有终，矜臣疲病，乞臣骸骨。”	有开头也有收尾。指做事能坚持到底。	yǒu shǐ yǒu zhōng
彬彬有礼	《史记·太史公自序》叔孙通定礼仪，则文学彬彬稍进。”	彬彬原意为文质兼备的样子，后形容文雅。形容文雅有礼貌的样子。	bīn bīn yǒu lǐ
之	2,2	觑,攻,叹,照,之,巧,麟,爽	后顾之忧	《魏书·李冲传》朕以仁明忠雅，委以台司之寄，使我出境无后顾之忧。”	顾回头看。来自后方的忧患。指在前进过程中，担心后方发生问题。	hòu gù zhī yōu
后起之秀	《晋书·王忱传》卿风流俊望，真后来之秀。”	后来出现的或新成长起来的优秀人物。	hòu qǐ zhī xiù
安	3,1	头,安,虽,卑,蛛,渭,遏,潮	居安思危	《左传·襄公十一年》居安思危，思则有备，有备无患。”	居处于；思想。虽然处在平安的环境里，也想到有出现危险的可能。指随时有应付意外事件的思想准备。	jū ān sī wēi
惴惴不安	《诗经·秦风·黄鸟》临其穴，惴惴其栗。”宋·周孚《铅刀编·滁州奠枕楼记》乾道八年，济南辛侯（辛弃疾）自司农寺簿来守滁……民之居茅竹相比，每大风作，惴惴然不自安。”	惴忧愁、恐惧。形容因害怕或担心而不安。	zhuì zhuì bù ān
小	0,2	固,小,行,置,平,兵,皆,跳	雕虫小技	《北史·李浑传》雕虫小技，我不如卿；国典朝章，卿不如我。”	雕雕刻；虫指鸟虫书，古代汉字的一种字体。比喻小技或微不足道的技能。	diāo chóng xiǎo jì
小心翼翼	《诗经·大雅·大明》维此文王，小心翼翼。”	翼翼严肃谨慎。本是严肃恭敬的意思。现形容谨慎小心，一点不敢疏忽。	xiǎo xīn yì yì
心	3,2	烹,丝,势,爽,赞,胆,卑,心	独出心裁	明·李贽《水浒全书发凡》今别出心裁，不依旧样，或特标于目外，或叠采于回中。”	原指诗文的构思有独到的地方泛指想出的办法与众不同。	dú chū xīn cái
振奋人心	峻青《火把赞》啊，火把，这饱经革命风暴的胶东老根据地的乡亲们手中高举的火把，是那么炽热，那么明亮，那么振奋人心。”	振奋振作奋发。使人们振作奋发。	zhèn fèn rén xīn
得	0,3	力,靡,得,北,矢,路,雕,东	求之不得	《诗·周南·关雎》求之不得，寤寐思服。”	想找都找不到。原指急切企求，但不能得到多形容迫切希望得到。	qiú zhī bù dé
得不偿失	宋·苏轼《和子由除日见寄》诗感时嗟事变，所得不偿失。”	偿抵得上。所得的利益抵偿不了所受的损失。	dé bù cháng shī
地	3,2	至,得,愧,紊,发,地,忐,丧	天罗地网	《大宋宣和遣事》亨集才离阴府恓惶难，又值天罗地风灾。”元·无名氏《锁魔镜》第三折天兵下了天罗地网者，休要走了两洞妖魔。”	天罗张在空中捕鸟的网。天空地面，遍张罗网。指上下四方设置的包围圈。比喻对敌人、逃犯等的严密包围。	tiān luó dì wǎng
不毛之地	《公羊传·宣公十二年》锡（赐）之不毛之地．”	不生长草木庄稼的荒地。形容荒凉、贫瘠。	bù máo zhī dì
之	2,2	我,甘,挖,之,欣,怡,治,贱	天伦之乐	唐·李白《春夜宴从弟桃花园序》会桃花之芳园，序天伦之乐事。”	天伦旧指父子、兄弟等亲属关系。泛指家庭的乐趣。	tiān lún zhī lè
先见之明	《后汉书·杨彪传》愧无日磾先见之明，犹怀老牛舐犊之爱。”	明·指眼力。事先看清问题的能力。指对事物发展的预见性。	xiān jiàn zhī míng
机	3,0	忑,转,迫,黄,摇,机,逸,以	机不可失	五代·安重荣《上石敬瑭表》须知机不可失，时不再来。”	机机会；时时机∶的时机不可放过，失掉了不会再来。	jī bù kě shī
枉费心机	元·无名氏《隔江斗智》第二折你使这般科段，敢可也枉用心机。”	枉白白地，徒然。白费心思。	wǎng fèi xīn jī
不	2,2	卷,志,网,不,恐,诚,南,鹤	坚贞不渝	徐迟《牡丹》她们不屈不挠、坚贞不渝，任何考验不足以动摇她们。”	坚守节操，决不改变。	jiān zhēn bù yú
恋恋不舍	《史记·范睢传》然公之所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之间，故释公。”宋·王明清《挥尘后录》卷六（蔡）元度送之郊外，促膝剧谈，恋恋不能舍。”	恋恋爱慕，留恋。原形容极其爱慕，不能丢开。现多形容非常留恋，舍不得离开。	liàn liàn bù shě
声	3,3	脉,惨,刃,声,津,狼,拾,皆	异口同声	《宋书·庾炳之传》伏复深思，只有愚滞，今之事迹，异口同音，便是彰著，政未测得物之数耳。”	不同的嘴说出相同的话。指大家说得都一样。	yì kǒu tóng shēng
泣不成声	《吴越春秋·越王无余外传》尽夜哭泣，气不属声。”	哭得噎住了，出不来声音。形容非常伤心。	qǐ bù chéng shēng
手	2,1	外,兵,九,我,若,刃,经,手	七手八脚	宋·释普济《五灯会元》卷二十上堂七手八脚，三头两面，耳听不闻，眼觑不见，苦乐逆顺，打成一片。”	形容人多手杂，动作纷乱。	qī shǒu bā jiǎo
眼高手低	无	眼力过高，手法过低。指要求的标准很高（甚至不切实际），但实际上自己也做不到。	yǎn gāo shǒu dī
手	0,1	觑,身,手,读,丁,垂,渭,交	措手不及	元·无名氏《千里独行》楔子咱今晚间，领着百十骑人马，偷营动寨，走一遭去，杀他个措手不及。”	措手着手处理。来不及动手应付。指事出意外，一时无法对付。	cuò shǒu bù jí
手不释卷	《三国志·吴书·吕蒙传》注引《江表传》光武当兵马之务，手不释卷。”	释放下；卷指书籍。书本不离手。形容勤奋好学。	shǒu bù shì juàn
无	2,0	昧,蝉,坠,楚,无,右,马,犬	无稽之谈	《尚书·大禹漠》无稽之言勿听。”	无稽无法考查。没有根据的说法。	wú jī zhī tán
当之无愧	宋·欧阳修《回丁判官书》夫人有厚己而自如者，恃其中有所以当之而不愧也。”	无愧毫无愧色。当得起某种称号或荣誉，无须感到惭愧。	dāng zhī wú kuì
置	2,0	军,脚,置,错,跳,顶,离,滔	置之度外	《后汉书·隗嚣传》帝积苦兵间，以嚣子内侍，公孙述远据边陲，乃谓诸将曰‘且当置此两子于度外耳。’”	度考虑。放在考虑之外。指不把个人的生死利害等放在心上。	zhì zhī dù wài
推心置腹	《后汉书·光武帝本纪》萧王推赤心置人腹中，安得不投死！”	把赤诚的心交给人家。比喻真心待人。	tuī xīn zhì fù
蝉	1,3	坚,蝉,名,隐,迟,嗷,恍,怀	噤若寒蝉	《后汉书·杜密传》刘胜位为大夫，见礼上宾，而知善不荐，闻恶无言，隐情惜己，自同寒蝉，此罪人也。”	噤闭口不作声。象深秋的蝉那样一声不吭。比喻因害怕有所顾虑而不敢说话。	jìn ruò hán chán
金蝉脱壳	元·关汉卿《谢天香》第二折”便使尽些伎俩，千愁断我肚肠，觅不的个金蝉脱壳这一个谎。”	蝉变为成虫时要脱去一层壳。比喻用计脱身，使人不能及时发觉。	jīn chán tuō qiào
长	3,1	动,车,坚,洋,加,和,壤,长	草长莺飞	南朝·梁·丘迟《与陈伯之书》暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。”	莺黄鹂。形容江南暮春的景色。	cǎo zhǎng yīng fēi
一技之长	清·郑燮《郑板桥集·家书·淮安舟中寄舍弟墨》愚兄平生漫骂无礼，然人有一才一技之长，一行一言之美，未尝不啧啧称道。”	技技能，本领；长擅长、长处。指有某种技能或特长。	yī jì zhī cháng
不	2,2	蛛,远,细,蜀,真,齐,不,如	畏缩不前	宋·魏泰《东轩笔录》唐介始弹张尧佐，谏官皆上疏，及弹文彦博，则吴奎畏缩不前，当时谓拽动阵脚。”	畏惧退缩，不敢前进。	wèi suō bù qián
形影不离	清·纪昀《阅微草堂笔记》卷二青县农家少妇，性轻佻，随其夫操作，形影不离。”	象形体和它的影子那样分不开。形容彼此关系亲密，经常在一起。	xíng yǐng bù lí
怕	2,2	隐,欢,刻,怕,后,悛,条,推	拈轻怕重	毛泽东《纪念白求恩》不少人对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。”	指接受任务时拣轻的担子挑，怕挑重担。	niān qīng pà zhòng
欺软怕硬	明·高明《琵琶记·五娘请粮被抢》点催首放富差贫，保上户欺软怕硬。”	欺负软弱的，害怕强硬的。	qī ruǎn pà yìng
有	0,3	言,语,具,方,承,有,色,觑	无奇不有	清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第九回上海地方，无奇不有，倘能在那里多盘桓些日子，新闻还多着呢。”	什么奇怪的事物都有。	wú qí bù yǒu
有条不紊	《尚书·盘庚上》若网在纲，有条而不紊。”	紊乱。形容有条有理，一点不乱。	yǒu tiáo bù wěn
仁	3,3	味,野,仁,窥,细,辙,人,义	为富不仁	《孟子·滕文公上》为富不仁矣，为仁不富矣。。”	为做，引伸为谋求。剥削者为了发财致富，心狠手毒，没有一点儿仁慈的心肠。	wéi fù bù rén
麻木不仁	明·薛己《医案·总论》一日皮死麻木不仁，二日肉死针刺不痛。”	不仁没有感觉。肢体麻痹，失去知觉。比喻对外界事物反应迟钝或漠不关心。	má mù bù rén
不	1,1	瞻,孜,气,盖,不,归,渝,赞	言不由衷	《左传·隐公三年》 信不由中，质无益也。”杨伯峻注人言为信，中同衷。”	由从；衷内心。话不是打心眼里说出来的，即说的不是真心话。指心口不一致。	yán bù yóu zhōng
微不足道	郭沫若《百花齐放·单色蓳》诗在草花中我们虽然是微不足道。但我们的花色却算是紫色代表。”	微细，小；足值得；道谈起。微小得很，不值得一提。指意义、价值等小得不值得一提。	wēi bù zú dào
不	1,1	白,舍,改,论,做,不,鹿,灰	猝不及防	清·纪昀《阅微草堂笔记·姑妄听之一》既不炳烛，又不扬声，猝不及防，突然相遇，是先生犯鬼，非鬼犯先生。”	猝突然，出其不意。事情来得突然，来不及防备。	cù bù jí fáng
魂不附体	元·乔梦符《金钱记》第一折使小生魂不附体。”	附依附。灵魂离开了身体。形容极端惊恐或在某种事物诱惑下失去常态。	hún bù fù tǐ
狼	0,0	色,稽,借,牛,诲,车,狼,盲	狼狈不堪	《三国志·蜀志·马超传》宽、衢闭冀城门，超不得入。进退狼狈，乃奔汉中依张鲁。”	狼狈窘迫的样子。困顿、窘迫得不能忍受。形容非常窘迫的样子。	láng bèi bù kān
狼吞虎咽	明·凌濛初《初刻拍案惊奇·刘东山夸技顺城门》十人自来吃酒……须臾之间，狼飧虎咽，算来吃够有六七十斤肉。”	形容吃东西又猛又急的样子。	láng tūn hǔ yàn
济	2,2	尸,汗,刀,济,迷,倒,龙,任	假公济私	《汉书·杜业传》方进终不举白，专作威福，阿党所厚，排挤英俊，托公报私，横厉无所畏忌。”元·无名氏《陈州粜米》第一折他假公济私，我怎肯和他干罢了也呵！”	假借；济帮助。假借公家的名义，谋取私人的利益。	jiǎ gōng jì sī
人才济济	《书·大禹漠》济济有众，咸听朕命。”	济济众多的样子。形容有才能的人很多。	rén cái jǐ jǐ
生	0,3	背,生,悦,姗,底,同,入,疾	痛不欲生	宋·吕大钧《吊说》其恻怛之心、痛疾之意不欲生。”	悲痛得不想活下去。形容悲痛到极点。	tòng bù yù shēng
生而知之	《论语·述而》子曰‘我非生而知之者，好古敏以求之者也。’”	生下来就懂得知识和道理。这是唯心主义者的观点。	shēng ér zhī zhī
心	1,1	民,鱼,飞,心,面,家,借,覆	人心涣散	清·毕沅《续资治通鉴·元纪·顺帝至正二十四》由是法度不行，人心涣散，遂至天下骚动。”	涣散散漫，松懈。思想不统一。形容人心不齐。	rén xīn huàn sàn
诚心诚意	《后汉书·马援传》开心见诚，无所隐伏。”	形容十分真挚诚恳。	chéng xīn chéng yì
有	2,2	独,金,终,孜,有,臂,惧,虞	绰绰有余	《诗经·小雅·角弓》此令兄弟，绰绰有裕。”	绰绰宽裕的样子。形容房屋或钱财非常宽裕，用不完。	chuò chuò yǒu yú
赫赫有名	《诗经·小雅·节南山》赫赫师尹，民具尔瞻。”	赫赫显著盛大的样子。声名非常显赫。	hè hè yǒu míng
弄	0,0	底,心,逊,征,貂,弄,条,喜	弄假成真	宋·邵雍《弄笔吟》弄假像真终是假，将勤补拙总轮勤。”	本来是假装的，结果却弄成了真的。	nòng jiǎ chéng zhēn
弄巧成拙	宋·黄庭坚《拙轩颂》弄巧成拙，为蛇画足。”	本想耍弄聪明，结果做了蠢事。	nòng qiǎo chéng zhuō
穷	3,3	胆,两,具,匹,穷,历,落,畏	黔驴技穷	唐·柳宗元《三戒·黔之驴》	黔今贵州省一带；技技能；穷尽。比喻有限的一点本领也已经用完了。	qián lǘ jì qióng
层出不穷	唐·韩愈《贞曜先生墓志铭》神施鬼设，间见层出。”《唐书·艺文志》历代盛衰，文章与时高下；然其变能百出，不可穷极，何其兴衰。”	层重复；穷尽。接连不断地出现，没有穷尽。	céng chū bù qióng
之	1,1	相,恒,顾,苟,之,意,盼,命	处之泰然	晋·袁宏《三国名臣序赞》爰初发迹，遘此颠沛，神情玄定，处之弥泰。”	处处理，对待；泰然安然，不以为意的样子。若无其事的样子。形容自理事情沉着镇定。也指对待问题毫不在意。	chǔ zhī tài rán
付之一炬	唐·杜牧《阿房宫赋》戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土。”	付给；之它；炬火把。一把火给烧了。	fù zhī yī jù
快	3,0	卷,怒,缓,潭,之,快,寝,杀	快马加鞭	宋·陆游《村居》诗生僧快马随鞭影，宁作痴人记桔。”	跑得很快的马再加上一鞭子，使马跑得更快。比喻快上加快，加速前进。	kuài mǎ jiā biān
心直口快	元·张国宾《罗李郎》第四折哥哥是心直口快射粮军，哥哥是好人。”	性情直爽，有话就说。	xīn zhí kǒu kuài
长	0,1	后,全,斤,贪,然,群,单,长	说长道短	汉·崔瑗《座佑铭》无道人之短，无说己之长。”	议论别人的好坏是非。	shuō cháng dào duǎn
长吁短叹	《乐府群珠·无名氏＜金字经＞》短叹长吁三两声。”	吁叹息。长一声、短一声不住地叹气。形容发愁的神情。	cháng xū duǎn tàn
百	0,0	直,甲,百,狗,跳,行,尸,悸	百读不厌	宋·苏轼《送安惇秀才失解西归》诗旧书不厌百回读，熟读深思子自知。”	厌厌烦，厌倦。读一百遍也不会感到厌烦。形容诗文或书籍写得非趁，不论读多少遍也不感到厌倦。	bǎi dú bù yàn
百年不遇	老舍《龙须沟》第三幕不是要开大会吗？百年不遇的事，我歇半天工，好开会去。”	一百年也碰不到一次。形容很少见到过或少有的机会。	bǎi nián bù yù
留	3,3	论,慎,贞,从,青,留,崖,强	片甲不留	清·钱彩《说岳全传》第二三回为兄的在此札营，意欲等候番兵到来，杀他一个片甲不留。”	一片铠甲都没留下来。形容全军覆没。	piàn jiǎ bù liú
寸草不留	宋·楼钥《攻媿集·八十一·英老真赞》大地一变，直教寸草不留。”	连小草也不留下。比喻搞得精光，一无所剩。	cùn cǎo bù liú
之	2,2	辕,细,谨,振,之,缓,速,喜	难言之隐	清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第七十七回总觉得无论何等人家，他那家庭之中，总有许多难言之隐的；若要问其所以然之故，却是给妇人女子弄出来的，居了百分之九十九。”	隐藏在内心深处不便说出口的原因或事情。	nán yán zhī yǐn
逆耳之言	《史记·留侯世家》忠言逆耳利于行。”	听起来不舒服的话（多指尖锐、中肯的劝告或批评）。	nì ěr zhī yán
山	3,0	语,泥,谊,费,处,四,山,燃	山南海北	无	指遥远的地方。	shān nán hǎi běi
调虎离山	明·许仲琳《封神演义》第八十八回子牙公须是亲自用调虎离山计，一战成功。”	设法使老虎离开原来的山冈。比喻用计使对方离开原来的地方，以便乘机行事。	diào hǔ lí shān
之	1,2	伸,直,刚,之,煞,如,偿,奄	众矢之的	《鲁迅书信集·致许寿裳》语堂为提倡语录体，在此几成众矢之的。”	矢箭；的箭靶的中心。众箭所射的靶子。比喻大家攻击的对象。	zhòng shǐ zhī dì
嗤之以鼻	《后汉书·樊宏传》尝欲作器物，先种梓漆，时人嗤之。”	嗤讥笑。用鼻子吭声冷笑。表示轻蔑。	chī zhī yǐ bí
不	2,2	邪,而,息,安,裹,异,不,触	破烂不堪	清·李宝嘉《官场现形记》第二十回一时风气大变，没有一个不是穿的极破烂不堪的。”	破破烂烂的不成样子。	pò làn bù kān
念念不忘	《朱子全书·论语》言其于忠信笃敬，念念不忘。”	念念时刻思念着。形容牢记于心，时刻不忘。	niàn niàn bù wàng
美	3,0	呕,吓,归,是,美,掉,在,吹	美不胜收	清·钱泳《履园丛话·艺能·治庖》惟鱼之一物，美不胜收。”	胜尽。美好的东西很多，一时看不过来。	měi bù shèng shōu
成人之美	《论语·颜渊》君子成人之美，不成人之恶。小人反是。”	成成就。成全别人的好事。	chéng rén zhī měi
为	0,2	万,微,思,为,藉,磐,潭,翻	狼狈为奸	唐·段成式《酉阳杂俎》十六故世言事乖者称狼狈。”	狼和狈一同出外伤害牲畜，狼用前腿，狈用后腿，既跑得快，又能爬高。比喻互相勾结干坏事。	láng bèi wéi jiān
为虎作伥	《太平广记》卷四百三十伥鬼，被虎所食之人也，为虎前呵道耳。”宋·孙光宪《北梦琐言逸文》卷四凡死于虎，溺于水之鬼号为伥，须得一人代之。”	伥伥鬼，古时传说被老虎吃掉的人，死后变成伥鬼，专门引诱人来给老虎吃。替老虎做伥鬼。比喻充当恶人的帮凶。	wèi hǔ zuò chāng
生	1,3	牛,意,车,井,居,凡,生,谨	虽死犹生	晋·常璩《汉中士女志·文姬》先公为汉忠臣，虽死之日，犹生之年。”	犹如同。指人虽死，精神不灭，楷模犹存。也指心无牵挂、憾事，虽死犹同活着。	suī sǐ yóu shēng
醉生梦死	宋·朱熹《小学》卷五引程灏曰虽高才明智，胶于见闻，醉生梦死，不自觉也。”	象喝醉酒和做梦那样，昏昏沉沉，糊里糊涂地过日子。	zuì shēng mèng sǐ
